<div type="canto" n="3">
<pb n="38"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
<head>Canto Terceiro.</head>
<l>Agora tu Caliope<lb/> me ensina,</l>
<l>O que contou ao Rei, o illustre<lb/> Gama:</l>
<l>Inspira immortal canto, & voz diuina,</l>
<l>Neste peito mortal, que tanto te ama.</l>
<l>Assi o claro inuentor da Medicina,</l>
<l>De quem Orpheo pariste, o linda dama:</l>
<l>Nunca por Daphne, Clicie, ou Leucothòe</l>
<l>Te negue o Amar diuido como sóe.</l>
<l>Poem tu Nimfa em effeito meu desejo,</l>
<l>Como merece a gente Lusitana,</l>
<l>Que veja & saiba o mundo que do Tejo</l>
<l>O licor de Aganipe corre & mana,</l>
<l>Deixa as flores de Pindo, que ja vejo</l>
<l>Banharme Apolo na agoa soberana.</l>
<l>Senam direy, que tẽs algum receio,</l>
<l>Que se escureça o teu querido Orpheio.</l>
<fw type="catch" place="bottom">Promptos</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Promptos estauam todos escuitando,
O que o sublime Gama contaria
Quando, despois de hum pouco estar cuidãdo
Aleuantando o rosto, assi dizia:
Mandasme, o Rei, que conte declarando,
De minha gente a gram geanalosia:
Não me manda cantar estranha historia:
Mas mandas me louuar dos meus a gloria.
Que outrem possa louuar esforço alheio,
Cousa he que se costuma, & se deseja:
Mas louuar os meus proprios, arreceio,
Que louuor tam sospeito mal me esteja,
E pera dizer tudo, temo & creio.
Que qualquer longo tempo curto seja:
Mas pois o mandas, tudo se te deue,
Irey contra o que deuo, & serey breue.
Alem disso, o que a tudo em fim me obriga,
He nam poder mentir no que disser,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me ha de ficar inda por dizer:
Mas porque nisto a ordem leue & siga,
Segundo o que desejas de saber.
Primeiro tratarey da larga terra,
Despois direy da sanguinosa guerra.
<fw type="catch" place="bottom">Entre</fw>


<pb n="39"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Entre a Zona que o Cancro senhorea, 
Meta Septentrional do Sol luzente, 
E aquella, que por fria se arrecea
Tanto, como a do meyo por ardente, 
Iaz a sobersa Europa, a quem rodea, 
Pela parte do Arcturo, & do Occidente:
Com suas salsas ondas o Occeano, 
E pela Austral, o Mar Mediterrano. 
Da parte donde o dia vem nascendo, 
Com Azia se auizinha: mas o Rio
Que dos montes Rifeios vai correndo,
Na alagoa Meótis, curuo & frio 
As diuide: & o Mar, que fero e horrendo
Vio dos Gregos o yrado senhorio: 
Onde agora de Troia triumfante, 
Nam vè mais que a memoria o nauegante.
La onde mais debaxo està do Polo, 
Dos montes Hyperboreos aparecem, 
E aquelles onde sempre sopra Eolo, 
E co nome do sopros, se ennobrecem, 
Aqui tam pouca força tem de Apolo, 
Os rayos que no mundo resplandecem. 
Que a neue està contino pelos montes, 
Gelado o mar, geladas sempre as fontes. 
<fw type="catch" place="bottom">Aqui</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Aqui dos Cytas, grande quantidade 
Viuem, que antigamente grande guerra 
Tiueram, sobre a humana antiguidade, 
Cos que tinham entam a Egipcia terra: 
Mas quem tam fora estaua da verdade, 
( Ia que o juyzo humano tanto erra;) 
Pera que do mais certo se informàra, 
Ao campo Damasceno o perguntàra.
Agora nestas partes se nomea, 
A Lapia fria, a inculta Noroega, 
Escandinauia Ilha, que se arrea, 
Das victorias que Italia nam lhe nega
Aqui, em qaunto as agoas nam refrea, 
O congelado Inuerno, se nauega. 
Hum braço do Sarmatico Occeano, 
Pelo Brusio, Suecio, & frio Dano. 
Entre este Mar, & o Tanais viue estranha
Gente, Ruthenos, Moscos, & Liuonios, 
Sarmatas outro tempo, & na montanha 
Hircinia, os Marcomanos sam  Polonios
Sugeitos ao Imperio de Alemanha, 
Sam Saxones, Boemios, & Panonios, 
E outras varias nações, que o Reno frio 
Laua, & o Danubio, Amasis, & Albis Rio. 
<fw type="catch" place="bottom">Entre</fw>


<pb n="40"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Entre o remoto Istro, & o claro estreito,
Aonde Hele deixou, co nome, a vida,
Estamos Traces de robusto peito,
Do fero Marte, patria tam querida,
Onde co Hemo, o Rodope sogeito
Ao Otomano està, que sometida,
Bizancio tem a seu seruiço indino,
Boa injuria do grande Costantino.
Logo de Macedonia estam as gentes,
A quem laua do Axio a agoa fria:
E vos tambem, o terras excellentes,
Nos costumes, engenhos, & ousadia,
Que criastes os peitos eloquentes,
E os juizos de alta fantasia:
Com quem tu clara Grecia o Ceo penetras,
E não menos por armas que por letras.
Logos Dalmatas viuem, & no seio,
Onde Antenor ja muros leuantou,
A soberba Veneza està no meio
Das agoas, que tam baxa começou
Da terra, hum braço vem ao mar, que cheio
De esforço, nações varias sogeitou,
Braço forte, de gentẽ sublimada,
Não menos nos engenhos quena espada.
<fw type="catch" place="bottom">Em torno</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Em torno o cerca o Reino Neptonino,
Cos muros naturais, por outra parte,
Pelo meyo o diuide o Apinino,
Que tam illustre fez o patrio Marte:
Mas despois que o porteiro tem diuino,
Perdendo o esforço veio, & bellica arte:
Pobre està ja de antiga potestade
Tanto Deos se contenta de humildade.
Galia ali se verà, que nomeada,
Cos Cesarios Triumfos foy no mundo,
Que do Sequàna, & Ròdano he regada,
E do Garuna frio, & Reno fundo:
Logo os montes da Nimpha sepultada
Pyrene se aleuantam, que segundo
Antiguidades contam, quando ardèram,
Rios de ouro, & de prata antam corrèrão.
Eis aqui se descobre a nobre Espanha,
Como cabeça ali de Europa toda,
Em cujo senhorio & gloria estranha,
Muitas voltas tem dado a fatal roda:
Mas nunca poderà, com força, ou manha
A fortuna inquieta porlhe noda:
Que lha nam tire o essorço & ousadia,
Dos belicosos peitos, que em si cria.
<fw type="catch" place="bottom">Com</fw>


<pb n="41"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Com Tingitania entesta, & ali parece
Que quer fechar o mar Mediterrano,
Onde o sabido estreito se ennobrece,
Co extremo trabalho do Thebano:
Com nações disserentes se engrandece,
Cercadas com as ondas do Occeano.
Todas de tal nobreza, & tal valor,
Que qualquer dellas cuida que he milhor.
Tem o Tarragones, que se fez claro,
Sojeitando Partènope inquieta,
O Nauarro, as Austrias, que reparo
la foram, contra a gente Mahometa,
Tem o Galego cauto, & o grande & raro
Castelhauo, a quem fez o seu Planeta
Restituidor de Espanha, & senhor della,
Bethis, Lião, Granada, com Castella.
Eis aqui quasi cume da cabeça,
De Europa toda, o Reino Lusitano,
Onde a Terra se acaba, & o Mar começa,
E onde Febo repousa no Occeano:
Este quis o Ceo justo, que floreça
Nas armas, contra o torpe Mauritano,
Deitandoo de si fora, & la na ardente
Africa estar quieto o nam consente.
<fw type="sig" place="bottom">F</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Esta he</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Esta he ditosa patria minha amada, 
Aa qual se o Ceo da, que eu sem perigo
Torne, com esta empresa ja acabada, 
Acabese esta luz ali comigo.
Esta foy Lusitania diriuada, 
De Lufo, ou Lysa, que de Baco antigo, 
Filhos foram parece, ou companheiros, 
E nella entam os Incolas primeiros. 
Desta o Pastor nasceo, que no seu nome 
Se vè, que de homem forte os feitos teue, 
Cuja fama, ninguem virá que dome, 
Pois a grande de Roma nam se atreue: 
Esta, o velho que os filhos proprios come, 
Por decreto, do Ceo ligeiro, & leue, 
Veo a fazer no mundo tanta parte, 
Criando a Reino illustre, & foi desta arte. 
Hum Rei, por nome Affonso, foy na Espanha 
Que fez aos Sarracenos tanta guerra, 
Que por armas sanguinas, força & manha
A muytos fez perder a vida, & a terra:
Voando deste Rei a fama estranha, 
Do Herculano Calpe aa Caspia serra, 
Muitos pera na guerra esclarecerse, 
Vinham a elle, & aa morte offerecerse. 
<fw type="catch" place="bottom">E com</fw>


<pb n="42"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
E com hum amor intrinseco acendidos 
Da Fè, mais que das honras populares, 
Erão de varias terras conduzidos, 
Deixando a patria amada, & proprios lares
Despois que em feitos altos & subidos, 
Se mostrarãa nas armas singulares. 
Quis o famoso Affonso, que obras taes, 
Leuassem premio digno, & dões iguaes. 
Destes Anrique dizem que segundo, 
Filho de hum Rei de Vungria exprimentado, 
Portugal ouue em sorte, que no mundo 
Entam não era illustre, nem prezado: 
E pera mais final damor profundo, 
Quis o Rei Castelhano, que casado, 
Com Teresa sua filha o Conde fosse, 
E com ella da\s terras tomou posse.
Este despois que contra os descendentes, 
Da escrua Agar, victorias grandes teue, 
Ganhando muitas terras adjacentes, 
Fazendo o que a seu forte peito deue. 
Em premio destes feitos excellentes, 
Deulhe o supremo Deos, em tempo breue 
Hum filho, que illustrasse o nome vfano
Do belicoso Reino Lusitano. 
<fw type="sig" place="bottom">F2</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Ia</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ia tinha vindo Anrique da conquista,
Da cidade Hyerosolima sagrada,
E do Iordão a area tinha vista,
Que vio de Deos a carne em si lauada,
Que nam tendo Gotfredo a quem resista,
Depois de ter Iudea sojugada.
Muitos que nestas guerras o ajudáram,
Pera seus senhorios se tornáram.
Quando chegado ao fim de sua idade,
O forte & famoso Vngaro estremado,
Forçado da fatal necessidade,
O spirito deu, a quem lho tinha dado:
Ficaua o filho em tenra mocidade,
Em quem o pay deixaua seu traslado:
Que do Mundo os mais fortes igualaua,
Que de tal pay tal filho se esperaua.
Mas o velho rumor, nam sey se errado,
Que em tanta antiguidade nam ha certeza,
Conta que a mãy tomando todo o estado
Do segundo Hymeneo, nam se despreza:
O filho orfão deixaua deserdado,
Dizendo que nas terras, a grandeza
Do senhorio todo, so sua era,
Porque pera casar seu pay lhas dera.
<fw type="catch" place="bottom">Mas</fw>


<pb n="43"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Mas o Principe Affonso, que desta arte
Se chamaua, do Auò tomando o nome,
Vendose em suas terras nam ter parte,
Que a mãy cõ seu marido as mãda & come,
Feruendolhe no peito o duro Marte,
Imagina consigo como as tome,
Reuoluidas as causas no conceito,
Ao proposito firme segue o effeito.
De Guimarães o campo se tingia,
Co sangue proprio da intestina guerra,
Onde a mãy que tam pouco o parecia,
A seu filho negaua o amor, & a terra
Co elle posta em campo ja se via,
E nam ve a siberba, o muito que erra
Contra Deos, contra o maternal amor:
Mas nella o sensual era o mayor.
O Progne crua, o magica Medea,
Se em vossos proprios filhos vos vingais
Da maldade dos pai, da culpa alheia,
Olhay que inda Teresa peca mais:
Incontinencia ma, cubiça fea,
Sam as causas deste erro principais.
Scilla por hũa mata o velho pay,
Esta por ambas, contra o filho vay.
<fw type="sig" place="bottom">F3</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Mas</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Mas ja o Principe claro, o vencimento,
Do padrasto & da inica mãy levaua,
la lhe obedece a terra num momento,
Que primeiro contra elle pelejaua:
Porem vencido de lra o entendimento,
A mãy em ferros asperos ataua:
Mas de Deos foi vingada em tempo breue
Tanta veneraçam aos pais se deve.
Eis se ajunta o soberbo Castelhano,
Pera vingar a injuria de Teresa,
Contra o tam raro em gente Lusitano,
A quem nenhum trabalho agraua, ou pesa:
Em trabalho cruel, o peito humano,
Ajudado da Angelica defesa
Nam so contra tal furia se sustenta:
Mas o inimigo asperrimo affugenta.
Não passa muito tempo, quando o forte
Principe, em Guimarães està cercado,
De infinito poder, que desta sorte,
Foy refazerse o immigo magoado:
Mas com se offerecer aa dura morte,
O fiel Egas amo, foy liurado.
Que de outra arte podera ser perdido,
Segundo estaua mal apercebido.
<fw type="catch" place="bottom">Mas</fw>


<pb n="44"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Mas o leal vassallo conhecendo,
Que seu senhor nam tinha resistencia,
Se vay ao Castelhano, prometendo,
Que elle faria darlhe obediencia.
Leuanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na promessa, & consciencia
De Egas Moniz: mas nam consente o peito
Do moço illustre, a outrem ser sogeito.
Chegado tinha o prazo prometido,
Em que o Rei Castelhano ja aguardaua,
Que o Principe a seu mando sometido,
Lhe desse a obediencia que esperaua.
Vendo Egas, que ficaua fementido,
O que delle Castella nam cuidaua,
Determina de dar a doçe vida,
A troco da palaura mal comprida.
E com seus filhos & molherse parte,
A aleuantar co elles a fiança,
Descalços, & despidos, de tul arte,
Que mais moue a piedade que a vingança.
Se pretendes Rei alto de vingarte,
De minha temeraria confiança,
Dizia, eis aqui venho offerecido,
A te pagár co a vida o prometido.
<fw type="sig" place="bottom">F4</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Ves</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Ves aqui trago as vidas inocentes,
Dos filhos sem peccado, & da consorte,
Se a peitos generosos, & excellentes,
Dos fracos satisfaz fera morte.
Ves aqui as mãos, & a lingoa delinquentes,
Nellas sos exprimenta, toda sorte
De tormentos, de mortes, pelo estillo
De Scinis, & do touro de Perillo,
Qual diante do algoz o condenado,
Que ja na vida a morte tem bebido,
Poem no cepo a garganta: & ja entregado,
Espera pelo golpe tam temido:
Tal diante do Principe indinado,
Egas estaua a tudo offerecido:
Mas o Rei vendo a estranha lealdade,
Mais pode em fim que a Ira a piedade.
O grão fidelidade Portuguesa,
De vassallo que a tanto se obrigaua,
Que mais o Persa fez naquella empresa,
Onde rosto & narizes se cortaua,
Do que ao grande Dario tanto pesa,
Que mil vezes dizendo suspiraua,
Que mais o seu Zopiro são prezàra,
Que vinte Babilonias que tomàra.
<fw type="catch" place="bottom">Mas</fw>


<pb n="45"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Mas ja o Principe Affonso aparelhaua,
O Lusitano exercito ditoso, 
Contra o Mouro que as terras habitaua,
Dalem do claro Tejo deleitoso:
la no campo de Ourique se assentaua,
O arraial soberbo, & belicoso:
Defronte do inimigo Sarraceno
Posto que em for; a & gente tam pequeno.
Em nenhũa outra cousa confiado,
Senam no summo Deos, que o Ceo regia,
Que tam pouco era o pouo bautizado,
Que pera hum so cem Mouros aueria.
Iulga qualquer juyzo sossegado
Por mais temeridade que ousadia,
Cometer hum tamanho ajuntamento,
Que pera hum caualleiro ouuesse cento.
Cinco Reis Mouros sam os inimigos,
Dos quaes o principal lsmar se chama,
Todos exprimentados nos perigos
Daguerra, onde se alcança a illustre fama:
Seguem guerreiras Damas seus amigos;
Imitando à fermosa & forte Dama, 
De quem tanto os Troyanos se ajudàram
E as que o Termodonte ja gostaram.
<fw type="catch" place="bottom">A matutina</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
A matutina luz serena, & fria, 
As estrellas do Polo ja apartaua, 
Quando na Cruz o filho de Maria, 
Amostrandose a Affonso o animaua: 
Elle adorando quem lhe aparecia, 
Na Fè todo inflamado assi gritaua. 
Aos infieis Senhor, aos infieis, 
E nam a my que creio o que podeis. 
Com tal milagre, os animos da gente 
Portuguesa, inflamados leuantauam, 
Por seu Rei natural, este excellente
Principe, que do peito tanto amauam: 
E diante do exercito potente, 
Dos imigos, gritando o ceo tocauam: 
Dizendo em alta voz, real, real, 
Por Affonso alto Rei de Portugual. 
Qual cos gritos & vozes incitado, 
Pola montanha o rabido Moloso, 
Contra o Touro remete, que fiado
Na força está do corno temeroso:
Ora pega na orelha, ora no lado, 
Latindo mais ligeiro que forçoso, 
Ate que em fim rompendolhe a garganta, 
Do brauo a força horrenda se quebranta. 
<fw type="catch" place="bottom">Tal</fw>


<pb n="46"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Tal do Rei nouo, o estamago acendido,
Por Deos, & polo pouo juntamente,
O barbaro comete apercebido,
Co animoso exercito rompente:
Leuantam nisto os perros o larido
Dos gritos, tocam a arma, ferue a gente,
As lanças & arcos tomão, tubas soão,
Instrumentos de guerra tudo atroão.
Bem como quando a flama que ateada,
Foi nos aridos campos (asoprando
O sibilante Boreas) animada
Co vento, o seco mato vay queimando:
A pastoral companha, que deitada
Co doçe sono estaua, despertando,
Ao estridor do fogo que se atea,
Recolhe o fato, & foge pera a aldea.
Desta vrte o Mouro atonito & toruado,
Toma sem tento as armas muy de pressa
Nam foge: mas espera confiado,
E o ginete belligero arremessa:
O Portugues o encontra denodado,
Pelos peitos as lanças lhe atrauessa.
Hūs caem meios mortos, & outros vão
A ajuda convocando do Alcorão.
<fw type="catch" place="bottom">Asi</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ali se vem encontros temerosos, 
Pera se desfazer hũa alta serra,
E os animais torrendos furiosos,
Que Neptuno amostrou, ferindo a terra:
Golpes se dão medonhos, & forçosos,
Por toda a parte andaua acesa a guerra:
Mas o de Luso, arnes, couraça & malha,
Rompe, corta, de faz, abola & talha.
Cabeças pelo campo vam saltando,
Braços, pernas, sem dono & sem sentido,
E doutros as entranhas palpitando,
Palida a cor, o gesto amortecido.
Ia perde o campo o exercito nefando
Correm rios de sangue desparzidos 
Com que tambem do campo a cor sa perde,
Tornando carmesi de branco & verdes.
la fica vencedor o Lusitano
Recolhendo os trofeos, & tresa riça,
Desbaratado & reto q Matro Hishano,
Tres dias o gram Rei no campo fica:
Aqui pinta no branco escudo ufano,
Que agura, esta victoria certifica:
Cinco escudes azues esclarecidos,
Em sinal, destes cinco sReis ven idlos.
<fw type="catch" place="bottom">E nestes</fw>


<pb n="47"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw> 
E nestes cinco escudos ponta os trinta
Dinheiros, porque Deos fora vendido, 
Escreuendo a memoria em varia tinta, 
Daquelle de quem foy fauorecido, 
Em cada hum dos cinco, cinco pinta, 
Poruqe assi fica o numero comprido:
Contando duas vezes o do meio, 
Dos cinco azues que em Cruz pintando veio. 
Passado ja algum tempo, que passada
Era esta gram victoria, o Rei sobido
A tomar vay Leiria, que tomada
Fora muy pouco auia, do vencido: 
Com esta a forte Arronches sojugada
Foy juntamente: & o sempre ennobrecido
Scabelicastro, cujo campo ameno, 
Tu claro Tejo regas tam sereno.
A estas nobres villas sometidas, 
Ajunta tambem Mafra, em pouco espaço, 
E nas serras da Lũa conhecidas, 
Sojuga a fria Sintra, o duro braço,
Sintra onde as Naiades escondidas
Nas fontes, vão fugindo ao doçe laço:
Onde Amor as enreda brandamente, 
Nas agoas acendendo fogo ardente. 
<fw type="catch" place="bottom">E tu</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
E tu nobre Lixboa, que no Mundo, 
Facilmente das outras es princesa, 
Que adificada foste do facundo, 
Por cujo engano foy Dardania acesa: 
Tua quem obedece o Mar profundo, 
Obedeceste aa força Portuguesa:
Ajudada tambem da forte armada, 
Que das Boreais partes foy mandada. 
La do Germanico Albis, & do Reno, 
Eda fria Bretanha conduzidos, 
A destuir o pouo Sarraceno, 
Muitos com tençam Sancta erão partidos, 
Entrando a boca ha, do Tejo ameno, 
Co arrayal dp grande Affonso unidos: 
Cuja alta fama antam subia aos ceos, 
Foy posto cerco aos muros Ulysseos. 
Cinco vezes a Lũa se escondèra,
E outras tantas mostràra cheio o rosto, 
Quando a Cidade entrada se rendéra,
Ao duro cerco, que ll e estaua posto.
Foy a batalha tam sanguina & fera, 
Quanto obrigaua o firme presuposto:
De vencedores asperos, & ousados, 
E de vencidos, ja desesperados. 
<fw type="catch" place="bottom">Desta</fw>


<pb n="48"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Deste arte em fim tomada se rendeo, 
Aquella que nos tempos ja passados
Aa grande força nunca obedeceo,
Dos frios pouos Sciticos ousados:
Cujo poder a tanto se estendeo, 
Que Ibero o vio, & o Tejo amedrontados, 
E em fim co Betis tanto algum podèram,
Que aa terra de Vandalia nome dèram.
Que cidade tam forte, por ventura
Auera que resista, se Lisboa
Nam pode resistir aa força dura
Da gente, cuja fama tanto voa.
Ia lhe obedece toda a Estremadura, 
Obidos, Alanquer, por onde soa
O tom das frecas agoas, entre as pedras,
Que murmurando laua, & Torres vedras.
E vos tàmbem, o terras transtaganas,
Affamdas co dom da flaua Ceres, 
Obedeceis aas forças mais que humanas, 
Entregandolhe os muros & os poderes.
E tu laurador Mouro, que te enganas,
Se sustentar a fertil terra queres.
Que Elvas, & Moura, & Serpa conhecidas
E Alcaçare do sal, estam rendidas.
<fw type="catch" place="bottom">Eis</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Eis a nobre Cidade, certo assento,
Do rebelde Sertorio antigamente,
Onde ora as agoas nitidas de argenta,
Vem sostentar de longo a terra & a gente, 
Pelos arcos reaes, que cento & cento 
Mos ares se aleuantam nobremente. 
Obedeceoo, por meio & ousadias
De Giraldo, que medos nam temia. 
Ia na cidade Beja vay tomar, 
Vingança de Trancoso destruida, 
Affonso que nam sabe sossegar,
Por estender co a fama a curta vida:
Nam selhe pode muito sostentar
A Cidade: mas sendo ja rendida, 
Em toda a cousa viua, a gente yrada, 
Prouando os fios vay da dura espada. 
Com estas sujugada foy Polmella, 
E a piscosa Cizimbra, & juntamente
Sendo ajudado mais de sua estrella
Desbarata hum exercito potente:
Sentio o a Villa, &  vio o a serra della, 
Que a socorrela vinha diligente.
Pela fralda da serra descuydado, 
Do temeroso encontro inopinado. 
<fw type="catch" place="bottom">O Rei</fw>


<pb n="49"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw> 
O Rei de Badajoz era alto Mouro,
Com quatro mil cauallos furiosos,
Innumeros piões, darmas & de ouro
Guarnecidos, guerreiros & lustrosos:
Mas qual no mes de Maio o brauo Touro 
Cos ciumes da vaca, arreceosos,
Sentindo gente o bruto & cego amante
Saltea o descuidado caminhante.
Desta arte Affonso subito mostrado
Na gente, que passa bem segura,
Fere, mata, derriba denodado, 
Foge o Rei Mouro, & so da vida cura, 
Dum Panico terror todo asombrado, 
So de seguillo o exercito procura.
Sendo estes que fizeram tanto aballo, 
Nomais que so sesenta de cauallo. 
Logo segue a victoria sem tardança,
O gram Rei incar sabil, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja usença
Era andar sempre terras conquistando, 
Cercar vay Badajoz, & logo alcança
O fim de seu desejo, pelejando
Com tanto esforço & arte, & valentia, 
Que a faz fazer aas outras companhia.
<fw type="sig" place="bottom">G</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Mas</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Mas o alto Deos, que pera longe guarda,
O castigo daquelle que o merece, 
Ou pera que se emmende aas vezes tarda, 
Ou por segredos que homem nam conhece
Se ate qui sempre o forte Rei resguarda,
Dos perigos a que elle se offerece. 
Agora lhe nam deixa ter defesa, 
Da maldiçam da mãy que estaua presa. 
Que estando na cidade que cercára, 
Cercado nella foy dos Lioneses,
Poruqe a conquista della lhe tomára, 
De Lião sendo, & nam dos Portugueses:
A pertinacia aqui lhe custa cara, 
Assi como acontece muytas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo aceso,
Aa batalha onde foy vencido & preso.
O famoso pompeyo nam te pene, 
De teus feitos illustres a ruyna,
Nem ver que a justa Nemefis ordene, 
Ter teu sogro de ti victoria dina, 
Posto que frio Fasis, ou Syene
Que pera nenhum cabo a sombra a inclina:
O Bootes gellado, & a linha ardente, 
Temessem o teu nome geralmente. 
<fw type="catch" place="bottom">Posto</fw>


<pb n="50"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Posto que a rica Arabia, & que os feroces
Eniocos: & Colcos, cuja fama 
O veo dourado estende: & os Capadoces,
E ludea, que hum Deos adora & ama, 
E que o molles Sofenes, & os Altroces,
Silicios, com a Armenia, que derrama, 
As agoas dos dous Rios, cuja fonte
Está noutro mais alto & Sancto Monte. 
E posto em fim que desdo mar de Atlante, 
Ate o Scitico Tauro, monte erguido
Ia vencedor te vissem, nam te espante
Se o campo Emathio so te vio vencido, 
Porque Affonso veras soberdo & ouante
Tudo render, & ser despois rendido. 
Assi o quis o conselho alto celeste, 
Que vença o sogro a ti, & o genro a este. 
Tornado o Rei sublime finalmente, 
So diuino juyzo castigado, 
Despois que em Santarem soberbamente, 
Em vão dos Sarracenos foy cercado.
E despois que do Martyre Vicente, 
O fanctissimo corpo venerado.
Do Sacro promontorío conhecido
Aa cidade Vlyssea foy trazido.
<fw type="sig" place="bottom">G2</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Porq</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Porque leuasse auante seu desejo, 
ao forte filho manda o lasso velho, 
Que as terras se passasse dalentejo,
Com gente, & co beligero aparelho: 
Sancho, desforço & danimo sobejo,
Auante passa, & faz correr vermelho,
O rio que Seuilha vay regando,
Co sangue maouro, barbaro & nefando. 
E com esta victoria cobiçoso,
Ia nam descansa o moço ate que veja, 
Outro estrago como este, temeroso
No barbaro que tem carcado Beja. 
Nam tarda muito o Princepe ditoso, 
Sem ver o fim daquillo que deseja.
Assi estragado o Mouro, na vingança
De tantas perdas poem sua esperança.
Ia se ajuntam do monte, a quem Medusa
O corpo fez perder, que teue o Ceo:
Ia vem do promontorio de Ampelusa,
E do Tinge que assento foy de Anteo. 
O morador de Abila nam se escusa,
Que tambem com suas armas se moueo:
Ao som da Mauritana & ronca tuba,
Todo o Reino que foy do nobre Iuba.
<fw type="catch" place="bottom">Entraua</fw>


<pb n="51"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Entraua com toda esta companhia,
O Miralmomini em Portugal,
Treze Reis mouros leua de valia,
Entre os quaes tem o ceptro Imperial:
E assi fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal.
Dom Sancho vay cercar em Santarem,
Porem nam lhe soccede muito bem,
Dalhe combates asperos, fazendo
Ardis de guerra mil, o Mouro yroso,
Nam lhe aproueita ja trabuco horrendo,
Mina secreta, Ariete forçoso:
Porque o filho de Affonso, nam perdendo
Nada do esforço, & acordo generoso,
Tudo prouè com animo & prudencia,
Que em toda a parte ha esfforço & resistẽcia
Mas o velho a quem tinham ja obrigado
Os trabalhosos annos ao sossego,
Estando na cidade, cujo prado
Enuerdecem as agoas do Mondego:
Sabendo como o filho està cercado,
Em Santarem, do Mauro pouo cego,
Se parte diligente da Cidade,
Que nam perde a presteza co a idade.
<fw type="sig" place="bottom">G3</fw>
<fw type="catch" place="bottom">E co a</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E co a famosa gente à guerra vsada,
Vay socorrer o filho, & assi ajuntados, 
A Portuguesa furia costumada,
Em breue os Mouros tem desbaratados:
A campina que toda està qualhada
De marlotas, capuzes variados,
De cauallos, jaezes, presa rica,
De seus senhores martos chea fica.
Logo todo o restane se partio,
De Lusitana, postos em fugida,
O Miralmomini so nam fogio, 
Porque antes de fogir lhe foge a vida, 
A quem lhe esta victoria permitio,
Dão louuores  graças sem medida:
Que em casos tam estranhos claramente,
Mais peleja o fauor de Deos que a gente.
De tamanhas victorias triumfaua,
O velho Affonso, Principe sobido,
Quando quem tudo em fim vencẽdo andaua,
Da larga, & muita idade foy vencido, 
A palida doemça lhe tocaua,
Com fria mão o corpo enfraquecido:
E pagàrão seus annos deste geito,
Aa triste Libitina seu dereito.
<fw type="catch" place="bottom">Os altos</fw>


<pb n="52"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Os altos promontorios o chorão,
E dos rios as agoas saudosas,
Os semeados campos alagarão, 
Com lagrimas correndo piadosas:
Mas tanto pelo mundo se alargarão,
Com fama suas obras valerosas,
Que sempre no seu Reino chamarão,
Affonso, Affonso os eccos, mas em vão.
Sancho forte mancebo, que ficára
Imitando seu pay na valentia,
E que em sua vida ja se exprimentára,
Quando o Betis de sangue se tingia,
E o barbaro poder desbaratára,
Do Ismaelita Rei de Andaluzia.
E mais quando os que Beja em vão cercàrão
Os golpes de seu braço em si prouàrão.
Despois que foy por Rei aleuantado,
Auendo poucos annos que reinaua,
A cidade de Silues tem cercado,
Cujos campos o barbaro lauraua:
Foy das valentes gentes ajudado,
Da Germanica armada que passaua:
De armas fortes & gente apercebida,
A recobrar Iudea ja perdida.
<fw type="sig" place="bottom">G4</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Passauam</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Passauam a ajudar na Sancta empresa,
O roxo Federico, que moueo
O podereso exercito, em defesa
Da cidade onde Christo padeceo,
Quando Guido co a gente em sede acesa,
Ao grande Saladino se rendeo:
No lugar onde aos Mouroa sobejauam,
As agoas que os de guido desejauam.
Mas a fermosa armada, que viera
Por contraste de vento, aaquella parte
Sancho quis ajudar na guerra fera,
Ia que em seruiço vay, do Sancto marte
Assi como a seu pay acontecèra,
Quando tomou Lixboa, da mesma arte, 
Do Germano ajudado Silues toma,
E o brauo morador destrue & doma.
E se tantos tropheos do Mahometa,
Aleuantando vay tambem do forte
Liones, nam consente estar quieta
A terra vsada aos casos de Mauorte:
Ate que na ceruiz seu jugo meta
Da soberda Tui, que a mesma forte,
Vio ter a muitas villas suas vizinhas
Que por armas tu Sancho humildes tinhas. 
<fw type="catch" place="bottom">Mas</fw>


<pb n="53"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Mas entre tantas palmas salteado 
Da temerosa morte, fica erdeiro,
Hum filho seu de todos estimado,
Que foy segundo Affonso, & Rei terceiro
No tempo deste, aos Mauros foi tomado 
Alcacere do sal por derradeiro:
Porque dantes os Mouros o tomáram,
Mas agora estruidos o pagàram.
Morto despois Affonso lhe succede
Sancho segundo, manso & descuidado, 
Que tanto em seus descuidos se desmede, 
Que de outrem quẽ mandaua era mandado, 
De gouernar o Reino que outro pede, 
Por causa dos priuados foi priuado,
Porque como por elles se regia, 
Em todos os seus vicios consentia. 
Nam era Sancho nam tam desonesto,
Como Nero, que hum moço recebia
Por molher, & despois horrendo incesto, 
Com a mãy Agripina cometia:
Nem tam cruel aas gentes & molesto,
Que a cidade queimasse onde viuia,
Nem tam mao como foi Helio gabàlo,
Nem como o mole Rei Sardanapàlo.
<fw type="catch" place="bottom">Nem</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Nem era o pouo seu tiranizado,
Como Sicilia foy de seus tyranos,
Nem tinha como Phalaris achado,
Genero de tormentos inhumanos:
Mas o Reino de altiuo, & costumado
A senhores em tudo soberanos.
A Rei nam obedece, nem consente,
Que nam for mais que tudo excellente.
Por esta causa o Reino gouernou,
O Conde Bolonhes, despois alçado
Por Rei, quando da vida se apartou,
Seu yrmão Sanicho, sempre ao ocio dado
Este que Affonso o brauo se chamou,
Despois de ter o Reino segurado:
Em dilatalo cuida, que em terreno
Nam cabe o altiuo peito tam pequeno.
Da terra dos Algarues, que lhe fora
Em casamento dada, grande parte,
recupèra co braço, & deita fora
O Mouro mal querido ja de Marte:
Este de todo fez liUre & senhora
Lusitania, com força & bellica arte:
E acabou de oprimir a naçam forte,
Na terra que aos de Luso coube em sorte.
<fw type="catch" place="bottom">Eis</fw>


<pb n="54"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Eis despois vem Dinis, que bem parece,
Do brauo Affonso estirpe nobre & dina,
Com quem a fama grande se escure,
Da liberdade Alexandrina.
Co este o Reino prospero florece,
(Alcançada ja a paz aurea diuina)
Em constituições, leis & costumes,
Na terra ja tranquila claros lumes.
Fez primeiro em Coimbra exercitarse,
O valeroso officio de Minerua,
E de Helicona as Musas fez passarse,
A pisar de Mondego a fertil erua:
Quanto pode de Athenas desejarse, 
Tudo o soberbo Apolo aqui reserua.
Aqui as capellas da tecidas de ouro,
Do Bacaro, & do sempre verde louro.
Nobres villas de nouo edificou,
Fortalezas, castellos muy seguros,
E quasi o Reino todo reformou,
Com edificios grandes, & altos muros:
Mas despois que a dura Atropos cortou,
O fio de seus dias ja maduros:
Ficoulhe o filho pouco obediente,
Quarto Affonso: mas forte & excellente.
<fw type="catch" place="bottom">Este</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Este sempre as soberdas Castelhanas,
Co peito desprezou firme & sereno,
Porque nam he das forças Lusitanas,
Temer poder maior, por mais pequeno:
Mas porem quando as gentes Mauritanas
A possuir o Esperico terreno,
Entraram pelas terras de Castella,
Foy o soberbo affonso a socorrella.
Nunca com Semiràmis, gente tanta
Veio ôs campos Ydaspicos enchendo,
Nem Atila, que Italia toda espanta, 
Chamandose de Deos açoute horrendo.
Gottica gente trouxe tanta, quanta
Do Sarraceno barbaro estupendo,
Co poder excessiuo de Granada
Foy nos campos Tartefios ajuntada.
E vendo o Rei sublime Castelhano,
A força inexpugnabil, grande & forte,
Temendo mais o fim do pouo Hispano, 
Ia perdido hũa vez, que a propria morte
Pedindo ajuda ao forte Lusitano,
Lhe mandaua a carissima conforte,
Molher de quem a manda, & filha amada
Daquelle a cuja Reino foy mandada.
<fw type="catch" place="bottom">Entraua</fw>


<pb n="55"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Entraua a fermosissima Maria,
Polos paternais paços sublimados,
Lindo o gesto: mas fora de alegria,
E seus olhos em lagrimas banhados,
Os cabellos Angelicos trazia,
Pelos heburneos hombros espalhados:
Diante do pay ledo, que a agasalha,
Estis palauras tais chorando espalha.
Quantos pouos a terra produzio
De Africa toda gente fera & estranha,
O gram Rei de Marrocos conduzio
Pera vir possuir a nobre Espanha:
Poder tamanho junto nam se vio,
Despois que o salso Mar a terra banha.
Trazem ferocidade, & furor tanto,
Que a viuos medo, & a mortos faz espanto.
Aquelle que me deste por marido,
Por defender sua terra amedrontada,
Co pequeno poder, offerecido
Ao duro golpe està, da Maura espada,
E se nam for contigo socorrido,
Verme as delle & do Reino ser priuada,
Viuua & triste, & posta em vida escura,
Sem marido, sem Reino, & sim ventura.
<fw type="catch" place="bottom">Por tanto</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Por tanto, ô Rei, de quem com puro medo,
O corrente Muluca se congella,
Rompe toda a tardança, acude cedo,
Aa miseranda gente de Castella.
Se esse gesto que mostras claro & ledo,
De pay o verdadeiro amor assella:
Acude & corre pay, que se nam corres,
Pode ser que nam aches quem socorres. 
Não de outra sorte a timida Maria 
Fallando está, que a triste Venus, quando 
A Iupiter seu pay fauor, pedia,
Pera Eneas seu filho, nauegando
Que a tanta piedade o comouia,
Que caido das mãos o rayo infando.
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Pesandolhe do pouco que lhe pede.
Mas ja cis esquadrões da gente armada, 
Os Eborenses campos vão qualhados,
Lustra co Sol o arnes, a lança, a espada,
Vam rinchando os cauallos jaezdos:
A canora trombeta embandeirada
Os cirações aa pas acostumados:
Vay as fulgentes armas incitando
Pelas concauidades retumbando.
<fw type="catch" place="bottom">Entre</fw>


<pb n="56"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Entre todos no meio se sublima,
Das insignias Reais acompanhado, 
O valeroso Affonso, que por cima
De todos, leua o collo aleuantado,
E somente co gesto esforça & anima, 
A qualquer coraçam amedrontado.
Assi entra nas terras de Castella,
Com a filha gentil Rainha della.
Iuntos os dous Affonsos finalmente,
Nos campos de Tarifa, estam defronte
Da grande multidam da cega gente,
Pera quem sam pequenos campo & monte.
Nam ha peito tam alto & tam potente,
Que de desconfiança nam se afronte 
Em quanto nam conheça, & claro veja,
Que co braço dos seus Christo peleja.
Estam de Agar os netos casi rindo, 
Do poder dos Christãos fraco & pequeno,
As terras como suas repartindo,
Ante mão, ante o exercito Agareno:
Que com titulo falso possuindo
Està o famoso nome Sarraceno.
Assi tambem com falsa conta & nua,
Aa nobre terra alhea chamam sua.
<fw type="catch" place="bottom">Qual</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Qual o membrudo & barbaro Gigante,
Do Rei Saul, com causa tam temido,
Vendo o Pastor inerme estar diante,
So de pedras & esforço apercebido,
Com palavras soberbas & arrogante,
Despreza o fraco moço mal vestido:
Que rodeando a funda o desengana,
Quanto mais pode a Fè que a força humana:
Desta arte o Mouro perfido despreza
O poder dos Christãos, & nam entende,
Que está ajudado da alta fortaleza,
A quem o Inferno borrifico se rende.
Co ella o Castelbano, & com destreza
De Marrocos o Rei comete & offende.
O Portugues que tudo estima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.
Eis as lanças & espadas reteniam.
Por cima dos arneses, brauo estrago,
Chamão (segundo asleis que ali seguiam,)
Hūs Mafamede, & os outros Sanctiago,
Os feridos com grita ao Ceo feriam,
Fazendo de seu sangue bruto lago
Onde outros meios mortos se afogauam.
Quando do ferro as vidas escapauam.
<fw type="catch" place="bottom">Com</fw>


<pb n="57"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Com esforço tamanho estrue & mata,
O Luso ao Granadil, que em pouco espaço,
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defesa, ou peito de aço:
De alcançar tal victoria tam barata,
Inda nam bem contente o frote braço,
Vay ajudar ao brauo Castelhano,
Que pelejando està co Mauritano.
Ia se hia Sol ardente recolhendo,
Pera a casa de Thetis, & incliado,
Pera o Ponente o vespero trazendo,
Estaua o claro dia memorado,
Quãdo o podeer do Mauro grande & horrẽdo
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Com tanta mortindade, que a memoria,
Nunca no mundo vio tam gram victoria. 
Não matou a quarta parte o forte Mario,
Dos que morreram neste vencimento,
Quando as agoas co sangue do aduersario
Fez beber ao exercito sedento,
Nem o Peno asperissimo contrario,
Do Romano poder de nascimento:
Quando tantos matou da illustre Roma,
Que alqueires tres de aneis dos mortos toma.
<fw type="sig" place="bottom">H</fw>
<fw type="catch" place="bottom">E se</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
E se tu tantas almas so podeste,
Mandar ao Reino escuro de Cocito,
Quando a sancta Cidade desfizeste
D pouo pertinaz no antigo rito:
Permissam & vingança foy celeste,
E nam força de braço, o nobre Tito,
Que assi dos Vates foy profetizado,
E despois de IESV certificado.
Passada esta tam prospera victoria,
Tornado Affonso aa Lusitana terra,
A se lograr da paz com tanta gloria, 
Quanta soube ganhar na dura guerra:
O caso triste, & dino da memoria,
Que do sepulchro os homẽs desenterra,
Aconteceo da misera, & mezquinha
Que despois de ser morta foy Rainha.
Tuso, tu puro amor com força crua,
Que os corações humanos tanto obriga
Deste causa aa molesta morte sua,
Como se fora perfida inimiga:
Se dizem fero Amor que a sede tua,
Nem com lagrimas tristes se mitiga:
E porque queres aspero & tirano
Tuas aras banhar em sangue humano:
<fw type="catch" place="bottom">Estauas</fw>


<pb n="58"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Estauas linda Ines posta em sosego
De teus annos, colhendo doçe fructo,
Naquelle engano da alma, ledo & cego
Que a fortuna nam deixa durar muito,
Nos saudosos campos do Mondego,
De teus fermosos olhos nunca enxuto,
Aos montes infinando, & às eruinhas
O nome que no peito escripto tinhas.
Do teu Principe ali te respondiam, 
As lembranças que na alma lhe morauão,
Que sempre ante seus olhos te traziam, 
Quando dos teus fermosos se apartauão
Denoite em doçes sonhos, que mentiam, 
De dias em pensamentos que voauão.
E quanto em fim cuidaua, & quanto via, 
Eram tudo memorias de alegria. 
De outras bellas senhoras, & Princesas,
Os desejados tàlamos engeita,
Que tudo em fim, tu puro amor desprezas,
Quando hum gesto suaue te sogeita:
Vendo estas namoradas estranhezas, 
O velho pay sesudo, que respeita 
O murmurar do pouo & a fantasia
Do filho, que casar se nam queria.
<fw type="sig" place="bottom">H2</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Tirar</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Tirar Ines ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preso,
Crendo co sangue so da morte indina,
Matar do firme amor o fogo aceso:
Que furor consentio, que a espada fina,
Que pode sustentar o grande pesO
Do furor Mauro, fosse aleuantada,
Contra hũa fraca dama delicada
Traziam aos horrificos algozes,
Ante o Rei, ja mouido a piedade:
Mas o pouo com falsas, & ferozes
Razões, aa morte crua o persuade:
Ella com tristes & piadosas vozes,
Saidas so da magoa, & saudade
Do seu Principe, & filhos que deixaua
Que mais que a propria morte a magoaua.
Pera o Ceo cristalino aleuantando,
Com lagrimas os olhos piadosos,
Os olhos, porque as mãos lhe estaua atando,
Hum dos duros ministros rigurosos:
E despois nos mininos atentando,
Que tam queridos tinha, & tam mimosos,
Cuja orfindade como mãy temia,
Pera o auô cruel assi dizia.
<fw type="catch" place="bottom">Seja</fw>


<pb n="59"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Seja nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de nascimento,
E nas aues agrestes, que somente 
Nas rapinas aerias tem o intento,
Com pequenas criaulas vio a gente,
Terem tam piadoso sentimento,
Como co a mãy de Nino ja mostràrão,
E cos yrmãos que Roma edificàram. 
O tu que tẽs de humano o gesto & o peito,
(Se de humano he, matar hũa donzella
Fraca & sem forla, so por ter subjeito
O coraçam, a quem soube vencella.) 
A estas criancinhas tem respeito, 
Pois o nam tẽs aa morte escura della,
Mouate a piedade sua & minha,
Pois te nam moue a culpa que nam tinha.
E se vencendo a Maura resistencia,
A morte sabes dar com fogo & ferro,
Sabe tambem das vida com clemencia,
A quem pera perdella nam fez erro:
Mas se to assi merece esta inocencia,
Poem me em perpetuo & misero desterro,
na Scitia fria, ou la na Lybia ardente,
Onde em lagrimas viua eternamente.
<fw type="sig" place="bottom">H3</fw>
<fw type="catch" place="bottom">Poem</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Poemme onde se vse toda a feridade,
Entre Liões, & Tigres, & verey
Se nelles achar posso  a piedade 
Que entre peitos humanos nam achey:
Ali co amor intrinseco & vontade,
Naquelle por quem mouro, criarey
Estas riliquias suas que aqui viste,
Que refrigerio sejam da mãy triste.
Queria perdoarlhe o Rei benigno,
Mouido das palauras que a magoão:
Mas o pertinaz pouo, & seu destino
(Que desta sorte o quis) lhe nam perdoão,
Arrancão das espadas de aço fino,
Os que por bom tal feito ali apregoão,
Contra hũa dama, o peitos carniceiros
Feros vos mostrais, & caualleiros.
Qual contra a linda moça Policena,
Consolaçam extrema da mãy velha,
Porque a sombra de Achiles a condena, 
Co ferro o duro Pirro se aparelha: 
Mas ella os olhos com que o ar serena,
(Bem como paciente, & mansa ouelha)
Na misera mãy postos, que endoudeçe
Ao duro sacrificio se offereçe.
<fw type="catch" place="bottom">Tais</fw>


<pb n="60"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Tais contra Inès os brutos matadores, 
No colo de alabastro, que sostinha 
As obras com que despois a fez Rainha:
As espadas banhando, & as brancas flores,
Que ella dos olhos seus regadas tinha,
Se encarniçauam, seruidos & yrosos,
No futuro castigo nam cuidosos.
Bem podèras, ô Sil, da vida destes
Teus rayos apartar aquelle dia, 
Como da seua mesa de Tyestes,
Quando os filhos por mão de Atreu comia.
Vos, ô concauos valles que podestes,
A voz extrema ouuir da boca fria 
O nome do seu Pedro que ouuistes,
Por muito grande espaço repetistes.
Assi como a bonina que cortada,
Antes do tempo foy, candida & bella, 
Sendo das mãos laciuas maltratada,
Da minina que a trouxe na capella:
O cheiro traz perdido, & a cor murchada:
Tal està morta a palida donzella,
Secas do rosto as rosas, & perdida
A branca & viua cor, co a doçe vida.
<fw type="sig" place="bottom">H4</fw>
<fw type="catch" place="bottom">As</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
As filhas do Mondego, a morte escura
Longo tempo chorando memoraram,
E por memoria eterna em fonte pura.
As lagrimas choradas transformaram:
O nome lhe poseram, que inda dura,
Dos amores de Ines que ali passaram.
Vede que fresca fonte rega as flores,
Que lagrimas sam a agoa, & &o nome amores.
Não correo muito tempo que a vingança
Nam visse Pedro das mortais feridas,
Que em tomando do Reino a gouernança,
A tomou dos fugidos humicidas:
Do outro Pedro cruissimo os alcança,
Que ambos immigos das humanas vidas,
O concerto fizeram duro & &injusto,
Que com Lepido, & &Antonio fez Augusto.
Este castigador foy reguroso,
De latrocintos, mortes & &adulterios,
Fazer nos maos cruezas, fero & &yroso,
Eram os seus mais certos refrigerios:
As cidides guardando justiçoso,
De todos os soberbos vituperios,
Mais ladrões castigando aa morte deu,
Que o vagabundo Altides, ou Theseu.
<fw type="catch" place="bottom">Do justo</fw>


<pb n="61"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Do justo & duro Pedro nasceo brando
(Vede da natureza o desconforto)
Remisso, & sem cuidado algum Fernando
Que todo o Reino pos em muito aperto 
Que vindo o Castelhano deuastando
As terras sem defesa, esteue perto 
De destruirse o Reino totalmente, 
Qur hum fraco Rei faz fraca a forte gente
Ou foy castigo claro do peccado,
De tirar Lianor a seu marido,
E casarse com ella de enleuado,
Num falso parecer mal entendido:
Ou foy que o coraçam sogeito, & dado
Ao vicio vil, de quem se vio rendido,
Molle se fez, & fraco, & bem parece
Que hum baxo amor os forte enfraquece.
Do peccado tiueram sempre a pena 
Muitos, que Deos o quis, & permitio:
Os que foram roubar a bella Elena, 
E com Apio tambem Tarquino o vio:
Pois por quem Dauid Sancto se condena?
Ou quem o Tribo illustre destruio
De Benhamim? bem claro nolo onfina,
Por Sarra Faraò, Sychem por Dina.
<fw type="catch" place="bottom">E pois</fw>


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E pois se os peitos fortes enfraqueçe
Hum inconcesso amor desatinado,
Bem no filho de Almena se pareçe.
Quando em Omfale andaua transformado,
De Marco Antonio a fama se escureçe,
Com ser tanto a Cleopatra affeiçoado:
Tu tambem Peno prospero o sentiste,
Despois que hũa moça vil na Apulia viste.
Mas quem pode liurarse por ventura, 
Dos laços que amor arma brandamednte 
Entre as rosas & a neue humana pura,
O ouro, & o labastro transparente
Quem de hũa peregrina sermosura
De hum vulto de Medusa propriamente
Que o coraçam conuerte que tem preso,
Em pedra nam: mas em desejo aceso>
Quem vio hum olhar seguro, hum gesto brando
Hũa suaue & Angelica excelencia,
Que em si està sempre as almas trãformãdo
Que tiuesse contra ella resistencia:
Desculpado por certo está Fernando,
Pera quem tem de amor experiencia:
Mas antes tendo liure a fantasia,
Por muito mais culpado o julgaria.
<trailer>Fim.</trailer>
</div>