<pb n="36"/>
<fw type="header" place="top">CANTO SEGVNDO.</fw>
E com grandes palauras lhe offerece,
Tudo o que de seus Reinos lhe comprisse,
E que se mantimento lhe fallece,
Como se proprio fosse lho pedisse:
Dizlhe mais, que por fama bem conhece
Agente Lusitana, sem que a visse.
Que ja ouuio dizer, que noutra terra
Com gente de sua ley tiuesse guerrà.
E como por toda Africa se soa,
Lhe diz, os grandes feitos que fizeram,
Quando nella ganháram a coroa
Do Reino, onde as Hesperidas viueram:
E com muitas palauras apregoa,
O menos que de Luso mereceram:
E o mais que pela fama o Rei sabia:
Mas desta sorte o Gama respondia.
O tu que so tiueste piedade
Rei benigno, da gente Lusitana,
Que com tanta miseria, & aduersidade,
Dos mares experimenta a furia insana,
Aquella alta, & diuina eternidade,
Que o Ceo reuolue, & rege a gente humana:
Pois que de ti tais obras recebemos,
Te pague o que nos outros nam podemos.
<fw type="sig" place="bottom">E4</fw>
Tu so


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Tu so de todos quantos queima Apolo,
Nos recebes em paz do Mar profundo
Em ti, dos ventos horridos de Eolo,
Refugio achamos bom, fido & jocundo:
Em quanto apacentar o largo Polo,
As Estrellas, & o Sol der lume ao Mundo,
Onde quer que eu viuer, com fama & gloria
Viuirão teus louuores em memoria.
Isto dizendo, os barcos vam remando,
Pera a frota, que o Mouro ver deseja,
Vam as naos, hũa & hũa rodeando,
Porque de todas tudo note, & veja:
Mas pera o Ceo Vulcano fuzilando,
A frota co as bombardas o festeja,
E as trombetas canoras lhe tangiam,
Cos anafis os Mouros respondiam.
Mas despois de ser tudo ja notado,
Do generoso Mouro, que pasmaua,
Ouuindo o instrumento inusitado,
Que tamanho terror em si mostraua,
Mandaua estar quieto, & ancorado,
Nagoa o batel ligeiro que as leuaua,
Por fallar de vagar co forte Gama,
Nas cousas de que tem noticia, & fama.
Em


<pb n="37"/>
<fw type="header" place="top">CANTO SEGVNDO.</fw>
Em praticas o Mouro differentes,
Se deleitaua, perguntando agora,
Pelas guerras famosas & excellentes,
Co pouo auidas, que a Mafoma adora:
Agora lhe pergunta pelas gentes
De toda a Hispheria vltima, onde mora:
Agora pelos pouos seus vezinhos,
Agora pelos humidos caminhos.
Mas antes valeroso Capitam,
Nos conta, lhe dezia, diligente,
Da terra tua o clima, & regiam,
Do mundo onde morais distintamente,
E assi de vossa antiga geraçam,
E o principio do Reino tam potente:
Cos successos das guerras do começo,
Que sem sabellas, sey que sam de preço.
E assi tambem nos conta dos rodeios
Longos, em que te tras o Mar yrado,
Vendo os costumes barbaros alheios,
Que a nossa Africa ruda tem criado
Conta: que agora vem cos aureos freios,
Os cauallos que o carro marchetado,
Do nouo Sol, da fria Aurora trazem,
O Vento dorme, o mar & as ondas jazem.
E nam


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E não menos co sempo se pareçe,
O desejo de ouuirte o que contares,
Que quem ha, que por fama nam conheCe
As obras Portuguesas singulares:
Nam tanto desuiado resplandece,
De nos o claro Sol, pera julgares.
Que os Milindanos tem tam rudo peito,
Que nam estimem muito hum grande feito.
Cometeram soberbos os Gigantes,
Com guerra vão, o olimpo claro, & puro,
Tentou Peritho, & Theseu, de ignorantes,
O reino de Plutam horrendo & escuro,
Se ouue feitos no mundo tam possantes,
Não menos he trabalho illustre, & duro
Quanto foi cometer lnferno, & Ceo,
Que outrem cometa a furia de Nereo:
Queimou o sagrado templo de Diana,
Do sotil Tesifonio fabricado,
Horostrato, por ser da gente humana
Conhecido no mundo, & nomeado:
Se tambem com tais obras nos engana,
O desejo de hum nome auentajado.
Mais razam ha que queira eterna gloria
Quem faz obras tam dignas de memoria.
<trailer>Fim.</trailer>


<pb n="38"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
<head>Canto Terceiro.</head>
Agora tu Caliope
me ensina,
O que contou ao Rei, o illustre
Gama:
Inspira immortal canto, & voz diuina,
Neste peito mortal, que tanto te ama.
Assi o claro inuentor da Medicina,
De quem Orpheo pariste, o linda dama:
Nunca por Daphne, Clicie, ou Leucothòe
Te negue o Amar diuido como sóe.
Poem tu Nimfa em effeito meu desejo,
Como merece a gente Lusitana,
Que veja & saiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre & mana,
Deixa as flores de Pindo, que ja vejo
Banharme Apolo na agoa soberana.
Senam direy, que tẽs algum receio,
Que se escureça o teu querido Orpheio.
Promptos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Promptos estauam todos escuitando,
O que o sublime Gama contaria
Quando, despois de hum pouco estar cuidãdo
Aleuantando o rosto, assi dizia:
Mandasme, o Ret, que conte declarando,
De minha gente a gram geanalosia:
Não me manda cantar estranha historia:
Mas mandas me louuar dos meus a gloria.
Que outrem possa louuar esforço alheio,
Cousa he que se costuma, & se deseja:
Mas louuar os meus proprios, arreceio,
Que louuor tam sospeito mal me esteja,
E pera dizer tudo, temo & creio.
Que qualquer longo tempo curto seja:
Mas pois o mandas, tudo se te deue,
lrey contra o que deuo, & serey breue.
Alem disso, o que a tudo em fim me obriga,
He nam poder mentir no que disser,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me ha de ficar inda por dizer:
Mas porque nisto a ordem leue & siga,
Segundo o que desejas de saber.
Primeiro tratarey da larga terra,
Despois direy da sanguinosa guerra.
Entre


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
39
Entre a Zona que o Cancro senhorea, 
Meta Septentrional do Sol luzente, 
E aquella, que por fria se arrecea
Tanto, como a do meyo por ardente, 
Iaz a sobersa Europa, a quem rodea, 
Pela parte do Arcturo, & do Occidente:
Com suas salsas ondas o Occeano, 
E pela Austral, o Mar Mediterrano. 
Da parte donde o dia vem nascendo, 
Com Azia se auizinha: mas o Rio
Que dos montes Rifeios vai correndo,
Na alagoa Meótis, curuo & frio 
As diuide : & o Mar, que fero e horrendo
Vio dos Gregos o yrado senhorio: 
Onde agora de Troia triumfante, 
Nam vè mais que a memoria o nauegante.
La onde mais debaxo està do Polo, 
Dos montes Hyperboreos aparecem, 
E aquelles onde sempre sopra Eolo, 
E co nome do sopros, se ennobrecem, 
Aqui tam pouca força tem de Apolo, 
Os rayos que no mundo resplandecem. 
Que a neue està contino pelos montes, 
Gelado o mar, geladas sempre as fontes. 
Aqui


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Aqui dos Cytas, grande quantidade 
Viuem, que antigamente grande guerra 
Tiueram, sobre a humana antiguidade, 
Cos que tinham entam a Egipcia terra: 
Mas quem tam fora estaua da verdade, 
( Ia que o juyzo humano tanto erra;) 
Pera que do mais certo se informàra, 
Ao campo Damasceno o perguntàra.
Agora nestas partes se nomea, 
A Lapia fria, a inculta Noroega, 
Escandinauia Ilha, que se arrea, 
Das victorias que Italia nam lhe nega
Aqui, em qaunto as agoas nam refrea, 
O congelado Inuerno, se nauega. 
Hum braço do Sarmatico Occeano, 
Pelo Brusio, Suecio, & frio Dano. 
Entre este Mar, & o Tanais viue estranha
Gente, Ruthenos, Moscos, & Liuonios, 
Sarmatas outro tempo, & na montanha 
Hircinia, os Marcomanos sam  Polonios
Sugeitos ao Imperio de Alemanha, 
Sam Saxones, Boemios, & Panonios, 
E outras varias nações, que o Reno frio 
Laua, & o Danubio, Amasis, & Albis Rio. 
Entre


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
40
Entre o remoto Istro, & o claro estreito,
Aonde Hele deixou, co nome, a vida,
Estamos Traces de robusto peito,
Do fero Marte, patria tam querida,
Onde co Hemo, o Rodope sogeito
Ao Otomano està, que sometida,
Bizancio tem a seu seruiço indino,
Boa injuria do grande Costantino.
Logo de Macedonia estam as gentes,
A quem laua do Axio a agoa fria:
E vos tambem, o terras excellentes,
Nos costumes, engenhos, & ousadia,
Que criastes os peitos eloquentes,
E os juizos de alta fantasia:
Com quem tu clara Grecia o Ceo penetras,
E não menos por armas que por letras.
Logos Dalmatas viuem, & no seio,
Onde Antenor ja muros leuantou,
A soberba Veneza està no meio
Das agoas, que tam baxa começou
Da terra, hum braço vem ao mar, que cheio
De esforço, nações varias sogeitou,
Braço forte, de gentẽ sublimada,
Não menos nos engenhos quena espada.
Em torno


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Em torno o cerca o Reino Neptonino,
Cos muros naturais, por outra parte,
Pelo meyo o diuide o Apinino,
Que tam illustre fez o patrio Marte:
Mas despois que o porteiro tem diuino,
Perdendo o esforço veio, & bellica arte:
Pobre està ja de antiga potestade
Tanto Deos se contenta de humildade.
Galia ali se verà, que nomeada,
Cos Cesarios Triumfos foy no mundo,
Que do Sequàna, & Ròdano he regada,
E do Garuna frio, & Reno fundo:
Logo os montes da Nimpha sepultada
Pyrene se aleuantam, que segundo
Antiguidades contam, quando ardèram,
Rios de ouro, & de prata antam corrèrão.
Eis aqui se descobre a nobre Espanha,
Como cabeça ali de Europa toda,
Em cujo senhorio & gloria estranha,
Muitas voltas tem dado a fatal roda:
Mas nunca poderà, com força, ou manha
A fortuna inquieta porlhe noda:
Que lha nam tire o essorço & ousadia,
Dos belicosos peitos, que em si cria.
Com


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
41
Com Tingitania entesta, & ali parece
Que quer fechar o mar Mediterrano,
Onde o sabido estreito se ennobrece,
Co extremo trabalho do Thebano:
Com nações disserentes se engrandece,
Cercadas com as ondas do Occeano.
Todas de tal nobreza, & tal valor,
Que qualquer dellas cuida que he milhor.
Tem o Tarragones, que se fez claro,
Sojeitando Partènope inquieta,
O Nauarro, as Austrias, que reparo
la foram, contra a gente Mahometa,
Tem o Galego cauto, & o grande & raro
Castelhauo, a quem fez o seu Planeta
Restituidor de Espanha, & senhor della,
Bethis, Lião, Granada, com Castella.
Eis aqui quasi cume da cabeça,
De Europa toda, o Reino Lusitano,
Onde a Terra se acaba, & o Mar começa,
E onde Febo repousa no Occeano:
Este quis o Ceo justo, que floreça
Nas armas, contra o torpe Mauritano,
Deitandoo de si fora, & la na ardente
Africa estar quieto o nam consente.
F
Esta he


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Esta he ditosa patria minha amada, 
Aa qual se o Ceo da, que eu sem perigo
Torne, com esta empresa ja acabada, 
Acabese esta luz ali comigo.
Esta foy Lusitania diriuada, 
De Lufo, ou Lysa, que de Baco antigo, 
Filhos foram parece, ou companheiros, 
E nella entam os Incolas primeiros. 
Desta o Pastor nasceo, que no seu nome 
Se vè, que de homem forte os feitos teue, 
Cuja fama, ninguem virá que dome, 
Pois a grande de Roma nam se atreue: 
Esta, o velho que os filhos proprios come, 
Por decreto, do Ceo ligeiro, & leue, 
Veo a fazer no mundo tanta parte, 
Criando a Reino illustre, & foi desta arte. 
Hum Rei, por nome Affonso, foy na Espanha 
Que fez aos Sarracenos tanta guerra, 
Que por armas sanguinas, força & manha
A muytos fez perder a vida, & a terra:
Voando deste Rei a fama estranha, 
Do Herculano Calpe aa Caspia serra, 
Muitos pera na guerra esclarecerse, 
Vinham a elle, & aa morte offerecerse. 
E com


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
42
E com hum amor intrinseco acendidos 
Da Fè, mais que das honras populares, 
Erão de varias terras conduzidos, 
Deixando a patria amada, & proprios lares
Despois que em feitos altos & subidos, 
Se mostrarãa nas armas singulares. 
Quis o famoso Affonso, que obras taes, 
Leuassem premio digno, & dões iguaes. 
Destes Anrique dizem que segundo, 
Filho de hum Rei de Vungria exprimentado, 
Portugal ouue em sorte, que no mundo 
Entam não era illustre, nem prezado: 
E pera mais final damor profundo, 
Quis o Rei Castelhano, que casado, 
Com Teresa sua filha o Conde fosse, 
E com ella da\s terras tomou posse.
Este despois que contra os descendentes, 
Da escrua Agar, victorias grandes teue, 
Ganhando muitas terras adjacentes, 
Fazendo o que a seu forte peito deue. 
Em premio destes feitos excellentes, 
Deulhe o supremo Deos, em tempo breue 
Hum filho, que illustrasse o nome vfano
Do belicoso Reino Lusitano. 
F2
Ia


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
la tinha vindo Anrique da conquista,
Da cidade Hyerosolima sagrada,
E do lordão a area tinha vista,
Que vio de Deos a carne em si lauada,
Que nam ten lo Gotfredo a quem resista,
Depois de ter Iudea sojugada.
Muitos que nestas guerras o ajudáram,
Pera seus senhorios se tornáram.
Quando chegado ao fim de sua idade,
O forte & famoso Vngaro estremado,
Forçado da fatal necessidade,
O spirito deu, a quem lho tinha dado:
Ficaua o filho em tenra mocidade,
Em quem o pay deixaua seu traslado:
Que do Mundo os mais fortes igualaua,
Que de tal pay tal filho se esperaua.
Mas o velho rumor, nam sey se errado,
Que em tanta antiguidade nam ha certeza,
Conta que a mãy tomando todo o estado
Do segundo Hymeneo, nam se despreza:
O filho orfão deixaua deserdado,
Dizendo que nas terras, a grandeza
Do senhorio todo, so sua era,
Porque pera casar seu pay lhas dera.
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw> 
43
Mas o Principe Affonso, que desta arte
Se chamaua, do Auò tomando o nome,
Vendose em suas terras nam ter parte,
Que a mãy cõ seu marido as mãda & come,
Feruendolhe no peito o duro Marte,
Imagina consigo como as tome,
Reuoluidas as causas no conceito,
Ao proposito firme segue o effeito.
De Guimarães o campo se tingia,
Co sangue proprio da intestina guerra,
Onde a mãy que tam pouco o parecia,
A seu filho negaua o amor, & a terra
Co elle posta em campo ja se via,
E nam ve a siberba, o muito que erra
Contra Deos, contra o maternal amor:
Mas nella o sensual era o mayor.
O Progne crua, o magica Medea,
Se em vossos proprios filhos vos vingais
Da maldade dos pai, da culpa alheia,
Olhay que inda Teresa peca mais:
Incontinencia ma, cubiça fea,
Sam as causas deste erro principais.
Scilla por hũa mata o velho pay,
Esta por ambas, contra o filho vay.
F3
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Mas ja o Principe claro, o vencimento,
Do padrasto & da inica mãy levaua,
la lhe obedece a terra num momento,
Que primeiro contra elle pelejaua:
Porem vencido de lra o entendimento,
A mãy em ferros asperos ataua:
Mas de Deos foi vingada em tempo breue
Tanta veneraçam aos pais se deve.
Eis se ajunta o soberbo Castelhano,
Pera vingar a injuria de Teresa,
Contra o tam raro em gente Lusitano,
A quem nenhum trabalho agraua, ou pesa:
Em trabalho cruel, o peito humano,
Ajudado da Angelica defesa
Nam so contra tal furia se sustenta:
Mas o inimigo asperrimo affugenta.
Não passa muito tempo, quando o forte
Principe, em Guimarães està cercado,
De infinito poder, que desta sorte,
Foy refazerse o immigo magoado:
Mas com se offerecer aa dura morte,
O fiel Egas amo, foy liurado.
Que de outra arte podera ser perdido,
Segundo estaua mal apercebido.
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
44
Mas o leal vassallo conhecendo,
Que seu senhor nam tinha resistencia,
Se vay ao Castelhano, prometendo,
Que elle faria darlhe obediencia.
Leuanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na promessa, & consciencia
De Egas Moniz: mas nam consente o peito
Do moço illustre, a outrem ser sogeito.
Chegado tinha o prazo prometido,
Em que o Rei Castelhano ja aguardaua,
Que o Principe a seu mando sometido,
Lhe desse a obediencia que esperaua.
Vendo Egas, que ficaua fementido,
O que delle Castella nam cuidaua,
Determina de dar a doçe vida,
A troco da palaura mal comprida.
E com seus filhos & molherse parte,
A aleuantar co elles a fiança,
Descalços, & despidos, de tul arte,
Que mais moue a piedade que a vingança.
Se pretendes Rei alto de vingarte,
De minha temeraria confiança,
Dizia, eis aqui venho offerecido,
A te pagár co a vida o prometido.
F4
Ves


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Ves aqui trago as vidas inocentes,
Dos filhos sem peccado, & da consorte,
Se a peitos generosos, & excellentes,
Dos fracos satisfaz fera morte.
Ves aqui as mãos, & a lingoa delinquentes,
Nellas sos exprimenta, toda sorte
De tormentos, de mortes, pelo estillo
De Scinis, & do touro de Perillo,
Qual diante do algoz o condenado,
Que ja na vida a morte tem bebido,
Poem no cepo a garganta: & ja entregado,
Espera pelo golpe tam temido:
Tal diante do Principe indinado,
Egas estaua a tudo offerecido:
Mas o Rei vendo a estranha lealdade,
Mais pode em fim que a Ira a piedade.
O grão fidelidade Portuguesa,
De vassallo que a tanto se obrigaua,
Que mais o Persa fez naquella empresa,
Onde rosto & narizes se cortaua,
Do que ao grande Dario tanto pesa,
Que mil vezes dizendo suspiraua,
Que mais o seu Zopiro são prezàra,
Que vinte Babilonias que tomàra.
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
45
Mas ja o Principe Affonso aparelhaua,
O Lusitano exercito ditoso, 
Contra o Mouro que as terras habitaua,
Dalem do claro Tejo deleitoso:
la no campo de Ourique se assentaua,
O arraial soberbo, & belicoso:
Defronte do inimigo Sarraceno
Posto que em for; a & gente tam pequeno.
Em nenhũa outra cousa confiado,
Senam no summo Deos, que o Ceo regia,
Que tam pouco era o pouo bautizado,
Que pera hum so cem Mouros aueria.
Iulga qualquer juyzo sossegado
Por mais temeridade que ousadia,
Cometer hum tamanho ajuntamento,
Que pera hum caualleiro ouuesse cento.
Cinco Reis Mouros sam os inimigos,
Dos quaes o principal lsmar se chama,
Todos exprimentados nos perigos
Daguerra, onde se alcança a illustre fama:
Seguem guerreiras Damas seus amigos;
Imitando à fermosa & forte Dama, 
De quem tanto os Troyanos se ajudàram
E as que o Termodonte ja gostaram.
A matutina


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
A matutina luz serena, & fria, 
As estrellas do Polo ja apartaua, 
Quando na Cruz o filho de Maria, 
Amostrandose a Affonso o animaua: 
Elle adorando quem lhe aparecia, 
Na Fè todo inflamado assi gritaua. 
Aos infieis Senhor, aos infieis, 
E nam a my que creio o que podeis. 
Com tal milagre, os animos da gente 
Portuguesa, inflamados leuantauam, 
Por seu Rei natural, este excellente
Principe, que do peito tanto amauam: 
E diante do exercito potente, 
Dos imigos, gritando o ceo tocauam: 
Dizendo em alta voz, real, real, 
Por Affonso alto Rei de Portugual. 
Qual cos gritos & vozes incitado, 
Pola montanha o rabido Moloso, 
Contra o Touro remete, que fiado
Na força está do corno temeroso:
Ora pega na orelha, ora no lado, 
Latindo mais ligeiro que forçoso, 
Ate que em fim rompendolhe a garganta, 
Do brauo a força horrenda se quebranta. 
Tal


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
46
Tal do Rei nouo, o estamago acendido,
Por Deos, & polo pouo juntamente,
O barbaro comete apercebido,
Co animoso exercito rompente:
Leuantam nisto os perros o larido
Dos gritos, tocam a arma, ferue a gente,
As lanças & arcos tomão, tubas soão,
Instrumentos de guerra tudo atroão.
Bem como quando a flama que ateada,
Foi nos aridos campos (asoprando
O sibilante Boreas) animada
Co vento, o seco mato vay queimando:
A pastoral companha, que deitada
Co doçe sono estaua, despertando,
Ao estridor do fogo que se atea,
Recolhe o fato, & foge pera a aldea.
Desta vrte o Mouro atonito & toruado,
Toma sem tento as armas muy de pressa
Nam foge: mas espera confiado,
E o ginete belligero arremessa:
O Portugues o encontra denodado,
Pelos peitos as lanças lhe atrauessa.
Hūs caem meios mortos, & outros vão
A ajuda convocando do Alcorão.


Asi


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ali se vem encontros temerosos, 
Pera se desfazer hũa alta serra,
E os animais torrendos furiosos,
Que Neptuno amostrou, ferindo a terra:
Golpes se dão medonhos, &i forçosos,
Por toda a parte andaua acesa a guerra:
Mas o de Lusa, arnes; couraça& malha,
Rompe, corta, de faz, abola & talha.
Cabeças pelo compo vvam saltando,
Braços, pernas, sem dono & sem sentido,
E doutros as entranhas palpitando,
Palida a cor, o gesto amortecido.
Ia perde o campo o exercito nefando
Correm rios de sangue desparzidos 
Com que tambem do campo a cor sa perde,
Tornando carmesi de branco & verdes.
la fica vencedor o Lusitano
Recolhendo os trofeos, & tresa riça,
Desbaratado & reto q Matro Hishano,
Tres dias o gram Rei no campo fica:
Aqui pinta no branco escudo ufano,
Que agura, esta victoria certifica:
Cinco escudes azues esclarecidos,
Em sinal, destes cinco sReis ven idlos.
E nestes


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw> 
47
E nestes cinco escudos ponta os trinta
Dinheiros, porque Deos fora vendido, 
Escreuendo a memoria em varia tinta, 
Daquelle de quem foy fauorecido, 
Em cada hum dos cinco, cinco pinta, 
Poruqe assi fica o numero comprido:
Contando duas vezes o do meio, 
Dos cinco azues que em Cruz pintando veio. 
Passado ja algum tempo, que passada
Era esta gram victoria, o Rei sobido
A tomar vay Leiria, que tomada
Fora muy pouco auia, do vencido: 
Com esta a forte Arronches sojugada
Foy juntamente: & o sempre ennobrecido
Scabelicastro, cujo campo ameno, 
Tu claro Tejo regas tam sereno.
A estas nobres villas sometidas, 
Ajunta tambem Mafra, em pouco espaço, 
E nas serras da Lũa conhecidas, 
Sojuga a fria Sintra, o duro braço,
Sintra onde as Naiades escondidas
Nas fontes, vão fugindo ao doçe laço:
Onde Amor as enreda brandamente, 
Nas agoas acendendo fogo ardente. 
E tu


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
E tu nobre Lixboa, que no Mundo, 
Facilmente das outras es princesa, 
Que adificada foste do facundo, 
Por cujo engano foy Dardania acesa: 
Tua quem obedece o Mar profundo, 
Obedeceste aa força Portuguesa:
Ajudada tambem da forte armada, 
Que das Boreais partes foy mandada. 
La do Germanico Albis, & do Reno, 
Eda fria Bretanha conduzidos, 
A destuir o pouo Sarraceno, 
Muitos com tençam Sancta erão partidos, 
Entrando a boca ha, do Tejo ameno, 
Co arrayal dp grande Affonso unidos: 
Cuja alta fama antam subia aos ceos, 
Foy posto cerco aos muros Ulysseos. 
Cinco vezes a Lũa se escondèra,
E outras tantas mostràra cheio o rosto, 
Quando a Cidade entrada se rendéra,
Ao duro cerco, que ll e estaua posto.
Foy a batalha tam sanguina & fera, 
Quanto obrigaua o firme presuposto:
De vencedores asperos, & ousados, 
E de vencidos, ja desesperados. 
Desta


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
48
Deste arte em fim tomada se rendeo, 
Aquella que nos tempos ja passados
Aa grande força nunca obedeceo,
Dos frios pouos Sciticos ousados:
Cujo poder a tanto se estendeo, 
Que Ibero o vio, & o Tejo amedrontados, 
E em fim co Betis tanto algum podèram,
Que aa terra de Vandalia nome dèram.
Que cidade tam forte, por ventura
Auera que resista, se Lisboa
Nam pode resistir aa força dura
Da gente, cuja fama tanto voa.
Ia lhe obedece toda a Estremadura, 
Obidos, Alnquer, por onde soa
O tom das frecas agoas, entre as pedras,
Que murmurando laua, & Torres vedras.
E vos tàmbem, o terras transtaganas,
Affamdas co dom da flaua Ceres, 
Obedeceis aas forças mais que humanas, 
Entregandolhe os muros & os poderes.
E tu laurador Mouro, que te enganas,
Se sustentar a fertil terra queres.
Que Elvas,U& Moura, & Serpa conhecidas
E alcaçare do sal, estam rendidas.
Eis


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Eis a nobre Cidade, certo assento,
Do rebelde Sertorio antigamente,
Onde ora as agoas nitidas de argenta,
Vem sostentar de longo a terra & a gente, 
Pelos arcos reaes, que cento & cento 
Mos ares se aleuantam nobremente. 
Obedeceoo, por meio & ousadias
De Giraldo, que medos nam temia. 
Ia na cidade Beja vay tomar, 
Vingança de Trancoso destruida, 
Affonso que nam sabe sossegar,
Por estender co a fama a curta vida:
Nam selhe pode muito sostentar
A Cidade: mas sendo ja rendida, 
Em toda a cousa viua, a gente yrada, 
Prouando os fios vay da dura espada. 
Com estas sujugada foy Polmella, 
E a piscosa Cizimbra, & juntamente
Sendo ajudado mais de sua estrella
Desbarata hum exercito potente:
Sentio o a Villa, &  vio o a serra della, 
Que a socorrela vinha diligente.
Pela fralda da serra descuydado, 
Do temeroso encontro inopinado. 
O Rei


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw> 
49
O Rei de Badajoz era alto Mouro,
Com quatro mil cauallos furiosos,
Innumeros piões, darmas & de ouro
Guarnecidos, guerreiros & lustrosos:
Mas qual no mes de Maio o brauo Touro 
Cos ciumes da vaca, arreceosos,
Sentindo gente o bruto & cego amante
Saltea o descuidado caminhante.
Desta arte Affonso subito mostrado
Na gente, que passa bem segura,
Fere, mata, derriba denodado, 
Foge o Rei Mouro, & so da vida cura, 
Dum Panico terror todo asombrado, 
So de seguillo o exercito procura.
Sendo estes que fizeram tanto aballo, 
Nomais que so sesenta de cauallo. 
Logo segue a victoria sem tardança,
O gram Rei incar sabil, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja usença
Era andar sempre terras conquistando, 
Cercar vay Badajoz, & logo alcança
O fim de seu desejo, pelejando
Com tanto esforço & arte, & valentia, 
Que a faz fazer aas outras companhia.
G
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Mas o alto Deos, que pera longe guarda,
O castigo daquelle que o merece, 
Ou pera que se emmende aas vezes tarda, 
Ou por segredos que homem nam conhece
Se ate qui sempre o forte Rei resguarda,
Dos perigos a que elle se offerece. 
Agora lhe nam deixa ter defesa, 
Da maldiçam da mãy que estaua presa. 
Que estando na cidade que cercára, 
Cercado nella foy dos Lioneses,
Poruqe a conquista della lhe tomára, 
De Lião sendo, & nam dos Portugueses:
A pertinacia aqui lhe custa cara, 
Assi como acontece muytas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo aceso,
Aa batalha onde foy vencido & preso.
O famoso pompeyo nam te pene, 
De teus feitos illustres a ruyna,
Nem ver que a justa Nemefis ordene, 
Ter teu sogro de ti victoria dina, 
Posto que frio Fasis, ou Syene
Que pera nenhum cabo a sombra a inclina:
O Bootes gellado, & a linha ardente, 
Temssem o teu nome geralmente. 
Posto


<pb n="50"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Posto que a rica Arabia, & que os feroces
Eniocos: & Colcos, cuja fama 
O veo dourado estende: & os Capadoces,
E ludea, que hum Deos adora & ama, 
E que o molles Sofenes, & os Altroces,
Silicios, com a Armenia, que derrama, 
As agoas dos dous Rios, cuja fonte
Está noutro mais alto & Sancto Monte. 
E posto em fim que desdo mar de Atlante, 
Ate o Scitico Tauro, monte erguido
Ia vencedor te vissem, nam te espante
Se o campo Emathio so te vio vencido, 
Porque Affonso veras soberdo & ouante
Tudo render, & ser despois rendido. 
Assi o quis o conselho alto celeste, 
Que vença o sogro a ti, & o genro a este. 
Tornado o Rei sublime finalmente, 
So diuino juyzo castigado, 
Despois que em Santarem soberbamente, 
Em vão dos Sarracenos foy cercado.
E despois que do Martyre Vicente, 
O fanctissimo corpo venerado.
Do Sacro promontorío conhecido
Aa cidade Vlyssea foy trazido.
G2
Porq


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Porque leuasse auante seu desejo, 
ao forte filho manda o lasso velho, 
Que as terras se passasse dalentejo,
Com gente, & co beligero aparelho: 
Sancho, desforço & danimo sobejo,
Auante passa, & faz correr vermelho,
O rio que Seuilha vay regando,
Co sangue maouro, barbaro & nefando. 
E com esta victoria cobiçoso,
Ia nam descansa o moço ate que veja, 
Outro estrago como este, temeroso
No barbaro que tem carcado Beja. 
Nam tarda muito o Princepe ditoso, 
Sem ver o fim daquillo que deseja.
Assi estragado o Mouro, na vingança
De tantas perdas poem sua esperança.
Ia se ajuntam do monte, a quem Medusa
O corpo fez perder, que teue o Ceo:
Ia vem do promontorio de Ampelusa,
E do Tinge que assento foy de Anteo. 
O morador de Abila nam se escusa,
Que tambem com suas armas se moueo:
Ao som da Mauritana & ronca tuba,
Todo o Reino que foy do nobre Iuba.
Entraua


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
51
Entraua com toda esta companhia,
O Miralmomini em Portugal,
Treze Reis mouros leua de valia,
Entre os quaes tem o ceptro Imperial:
E assi fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal.
Dom Sancho vay cercar em Santarem,
Porem nam lhe soccede muito bem,
Dalhe combates asperos, fazendo
Ardis de guerra mil, o Mouro yroso,
Nam lhe aproueita ja trabuco horrendo,
Mina secreta, Ariete forçoso:
Porque o filho de Affonso, nam perdendo
Nada do esforço, & acordo generoso,
Tudo prouè com animo & prudencia,
Que em toda a parte ha esfforço & resistẽcia
Mas o velho a quem tinham ja obrigado
Os trabalhosos annos ao sossego,
Estando na cidade, cujo prado
Enuerdecem as agoas do Mondego:
Sabendo como o filho està cercado,
Em Santarem, do Mauro pouo cego,
Se parte diligente da Cidade,
Que nam perde a presteza co a idade.
<fw type="sig" place="bottom">G3</fw>
E co a


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E co a famosa gente à guerra vsada,
Vay socorrer o filho, & assi ajuntados, 
A Portuguesa furia costumada,
Em breue os Mouros tem desbaratados:
A campina que toda està qualhada
De marlotas, capuzes variados,
De cauallos, jaezes, presa rica,
De seus senhores martos chea fica.
Logo todo o restane se partio,
De Lusitana, postos em fugida,
O Miralmomini so nam fogio, 
Porque antes de fogir lhe foge a vida, 
A quem lhe esta victoria permitio,
Dão louuores  graças sem medida:
Que em casos tam estranhos claramente,
Mais peleja o fauor de Deos que a gente.
De tamanhas victorias triumfaua,
O velho Affonso, Principe sobido,
Quando quem tudo em fim vencẽdo andaua,
Da larga, & muita idade foy vencido, 
A palida doemça lhe tocaua,
Com fria mão o corpo enfraquecido:
E pagàrão seus annos deste gweito,
Aa triste Libitina seu dereito.
Os altos


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
52
Os altos promontorios o chorão,
E dos rios as agoas saudosas,
Os semeados campos alagarão, 
Com lagrimas correndo piadosas:
Mas tanto pelo mundo se alargarão,
Com fama suas obras valerosas,
Que sempre no seu Reino chamarão,
Affonso, Affonso os eccos, mas em vão.
Sancho forte mancebo, que ficára
Imitando seu pay na valentia,
E que em sua vida ja se exprimentára,
Quando o Betis de sangue se tingia,
E o barbaro poder desbaratára,
Do Ismaelita Rei de Andaluzia.
E mais quando os que Beja em vão cercàrão
Os golpes de seu braço em si prouàrão.
Despois que foy por Rei aleuantado,
Auendo poucos annos que reinaua,
A cidade de Silues tem cercado,
Cujos campos o barbaro lauraua:
Foy das valentes gentes ajudado,
Da Germanica armada que passaua:
De armas fortes & gente apercebida,
A recobrar Iudea ja perdida.
<fw type="sig" place="bottom">G4</fw>
Passauam


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Passauam a ajudar na Sancta empresa,
O roxo Federico, que moueo
O podereso exercito, em defesa
Da cidade onde Christo padeceo,
Quando Guido co a gente em sede acesa,
Ao grande Saladino se rendeo:
No lugar onde aos Mouroa sobejauam,
As agoas que os de guido desejauam.
Mas a fermosa armada, que viera
Por contraste de vento, aaquella parte
Sancho quis ajudar na guerra fera,
Ia que em seruiço vay, do Sancto marte
Assi como a seu pay acontecèra,
Quando tomou Lixboa, da mesma arte, 
Do Germano ajudado Silues toma,
E o brauo morador destrue & doma.
E se tantos tropheos do Mahometa,
Aleuantando vay tambem do forte
Liones, nam consente estar quieta
A terra vsada aos casos de Mauorte:
Ate que na ceruiz seu jugo meta
Da soberda Tui, que a mesma forte,
Vio ter a muitas villas suas vizinhas
Que por armas tu Sancho humildes tinhas. 
Mas 


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
53
Mas entre tantas palmas salteado 
Da temerosa morte, fica erdeiro,
Hum filho seu de todos estimado,
Que foy segundo Affonso, & Rei terceiro
No tempo deste, aos Mauros foi tomado 
Alcacere do sal por derradeiro:
Porque dantes os Mouros o tomáram,
Mas agora estruidos o pagàram.
Morto despois Affonso lhe succede
Sancho segundo, manso & descuidado, 
Que tanto em seus descuidos se desmede, 
Que de outrem quẽ mandaua era mandado, 
De gouernar o Reino que outro pede, 
Por causa dos priuados foi priuado,
Porque como por elles se regia, 
Em todos os seus vicios consentia. 
Nam era Sancho nam tam desonesto,
Como Nero, que hum moço recebia
Por molher, & despois horrendo incesto, 
Com a mãy Agripina cometia:
Nem tam cruel aas gentes & molesto,
Que a cidade queimasse onde viuia,
Nem tam mao como foi Helio gabàlo,
Nem como o mole Rei Sardanapàlo.
Nem


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Nem era o pouo seu tiranizado,
Como Sicilia foy de seus tyranos,
Nem tinha como Phalaris achado,
Genero de tormentos inhumanos:
Mas o Reino de altiuo, & costumado
A senhores em tudo soberanos.
A Rei nam obedece, nem consente,
Que nam for mais que tudo excellente.
Por esta causa o Reino gouernou,
O Conde Bolonhes, despois alçado
Por Rei, quando da vida se apartou,
Seu yrmão Sanicho, sempre ao ocio dado
Este que Affonso o brauo se chamou,
Despois de ter o Reino segurado:
Em dilatalo cuida, que em terreno
Nam cabe o altiuo peito tam pequeno.
Da terra dos Algarues, que lhe fora
Em casamento dada, grande parte,
recupèra co braço, & deita fora
O Mouro mal querido ja de Marte:
Este de todo fez liUre & senhora
Lusitania, com força & bellica arte:
E acabou de oprimir a naçam forte,
Na terra que aos de Luso coube em sorte.
Eis


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
54
Eis despois vem Dinis, que bem parece,
Do brauo Affonso estirpe nobre & dina,
Com quem a fama grande se escure,
Da liberdade Alexandrina.
Co este o Reino prospero florece,
(Alcançada ja a paz aurea diuina)
Em constituições, leis & costumes,
Na terra ja tranquila claros lumes.
Fez primeiro em Coimbra exercitarse,
O valeroso officio de Minerua,
E de Helicona as Musas fez passarse,
A pisar de Mondego a fertil erua:
Quanto pode de Athenas desejarse, 
Tudo o soberbo Apolo aqui reserua.
Aqui as capellas da tecidas de ouro,
Do Bacaro, & do sempre verde louro.
Nobres villas de nouo edificou,
Fortalezas, castellos muy seguros,
E quasi o Reino todo reformou,
Com edificios grandes, & altos muros:
Mas despois que a dura Atropos cortou,
O fio de seus dias ja maduros:
Ficoulhe o filho pouco obediente,
Quarto Affonso: mas forte & excellente.
Este


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Este sempre as soberdas Castelhanas,
Co peito desprezou firme & sereno,
Porque nam he das forças Lusitanas,
Temer poder maior, por mais pequeno:
Mas porem quando as gentes Mauritanas
A possuir o Esperico terreno,
Entraram pelas terras de Castella,
Foy o soberbo affonso a socorrella.
Nunca com Semiràmis, gente tanta
Veio ôs campos Ydaspicos enchendo,
Nem Atila, que Italia toda espanta, 
Chamandose de Deos açoute horrendo.
Gottica gente trouxe tanta, quanta
Do Sarraceno barbaro estupendo,
Co poder excessiuo de Granada
Foy nos campos Tartefios ajuntada.
E vendo o Rei sublime Castelhano,
A força inexpugnabil, grande & forte,
Temendo mais o fim do pouo Hispano, 
Ia perdido hũa vez, que a propria morte
Pedindo ajuda ao forte Lusitano,
Lhe mandaua a carissima conforte,
Molher de quem a manda, & filha amada
Daquelle a cuja Reino foy mandada.
Entraua


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
55
Entraua a fermosissima Maria,
Polos paternais paços sublimados,
Lindo o gesto: mas fora de alegria,
E seus olhos em lagrimas banhados,
Os cabellos Angelicos trazia,
Pelos heburneos hombros espalhados:
Diante do pay ledo, que a agasalha,
Estis palauras tais chorando espalha.
Quantos pouos a terra produzio
De Africa toda gente fera & estranha,
O gram Rei de Marrocos conduzio
Pera vir possuir a nobre Espanha:
Poder tamanho junto nam se vio,
Despois que o salso Mar a terra banha.
Trazem ferocidade, & furor tanto,
Que a viuos medo, & a mortos faz espanto.
Aquelle que me deste por marido,
Por defender sua terra amedrontada,
Co pequeno poder, offerecido
Ao duro golpe està, da Maura espada,
E se nam for contigo socorrido,
Verme as delle & do Reino ser priuada,
Viuua & triste, & posta em vida escura,
Sem marido, sem Reino, & sim ventura.
Por tanto


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Por tanto, ô Rei, de quem com puro medo,
O corrente Muluca se congella,
Rompe toda a tardança, acude cedo,
Aa miseranda gente de Castella.
Se esse gesto que mostras claro & ledo,
De pay o verdadeiro amor assella:
Acude & corre pay, que se nam corres,
Pode ser que nam aches quem socorres. 
Não de outra sorte a timida Maria 
Fallando está, que a triste Venus, quando 
A Iupiter seu pay fauor, pedia,
Pera Eneas seu filho, nauegando
Que a tanta piedade o comouia,
Que caido das mãos o rayo infando.
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Pesandolhe do pouco que lhe pede.
Mas ja cis esquadrões da gente armada, 
Os Eborenses campos vão qualhados,
Lustra co Sol o arnes, a lança, a espada,
Vam rinchando os cauallos jaezdos:
A canora trombeta embandeirada
Os cirações aa pas acostumados:
Vay as fulgentes armas incitando
Pelas concauidades retumbando.
Entre


<pb n="56"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Entre todos no meio se sublima,
Das insignias Reais acompanhado, 
O valeroso Affonso, que por cima
De todos, leua o collo aleuantado,
E somente co gesto esforça & anima, 
A qualquer coraçam amedrontado.
Assi entra nas terras de Castella,
Com a filha gentil Rainha della.
Iuntos os dous Affonsos finalmente,
Nos campos de Tarifa, estam defronte
Da grande multidam da cega gente,
Pera quem sam pequenos campo & monte.
Nam ha peito tam alto & tam potente,
Que de desconfiança nam se afronte 
Em quanto nam conheça,& claro veja,
Que co braço dos seus Christo peleja.
Estam de Agar os netos casi rindo, 
Do poder dos Christãos fraco & pequeno,
As terras como suas repartindo,
Ante mão, ante o exercito Agareno:
Que com titulo falso possuindo
Està o famoso nome Sarraceno.
Assi tambem com falsa conta & nua,
Aa nobre terra alhea chamam sua.
Qual


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Qual o membrudo & barbaro Gigante,
Do Rei Saul, com causa tam temido,
Vendo o Pastor inerme estar diante,
So de pedras & esforço apercebido,
Com palavras soberbas & arrogante,
Despreza o fraco moço mal vestido:
Que rodeando a funda o desengana,
Quanto mais pode a Fè que a força humana:
Desta arte o Mouro perfido despreza
O poder dos Christãos, & nam entende,
Que está ajudado da alta fortaleza,
A quem o Inferno borrifico se rende.
Co ella o Castelbano, & com destreza
De Marrocos o Rei comete & offende.
O Portugues que tudo estima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.
Eis as lanças & espadas reteniam.
Por cima dos arneses, brauo estrago,
Chamão (segundo asleis que ali seguiam,)
Hūs Mafamede, & os outros Sanctiago,
Os feridos com grita ao Ceo feriam,
Fazendo de seu sangue bruto lago
Onde outros meios mortos se afogauam.
Quando do ferro as vidas escapauam.
Com


<pb n="57"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Com esforço tamanho estrue & mata,
O Luso ao Granadil, que em pouco espaço,
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defesa, ou peito de aço:
De alcançar tal victoria tam barata,
Inda nam bem contente o frote braço,
Vay ajudar ao brauo Castelhano,
Que pelejando està co Mauritano.
Ia se hia Sol ardente recolhendo,
Pera a casa de Thetis, & incliado,
Pera o Ponente o vespero trazendo,
Estaua o claro dia memorado,
Quãdo o podeer do Mauro grande & horrẽdo
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Com tanta mortindade, que a memoria,
Nunca no mundo vio tam gram victoria. 
Não matou a quarta parte o forte Mario,
Dos que morreram neste vencimento,
Quando as agoas co sangue do aduersario
Fez beber ao exercito sedento,
Nem o Peno asperissimo contrario,
Do Romano poder de nascimento:
Quando tantos matou da illustre Roma,
Que alqueires tres de aneis dos mortos toma.
<fw type="sig" place="bottom">H</fw>
E se


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
E se tu tantas almas so podeste,
Mandar ao Reino escuro de Cocito,
Quando a sancta Cidade desfizeste
D pouo pertinaz no antigo rito:
Permissam & vingança foy celeste,
E nam força de braço, o nobre Tito,
Que assi dos Vates foy profetizado,
E despois de IESV certificado.
Passada esta tam prospera victoria,
Tornado Affonso aa Lusitana terra,
A se lograr da paz com tanta gloria, 
Quanta soube ganhar na dura guerra:
O caso triste, & dino da memoria,
Que do sepulchro os homẽs desenterra,
Aconteceo da misera, & mezquinha
Que despois de ser morta foy Rainha.
Tuso, tu puro amor com força crua,
Que os corações humanos tanto obriga
Deste causa aa molesta morte sua,
Como se fora perfida inimiga:
Se dizem fero Amor que a sede tua,
Nem com lagrimas tristes se mitiga:
E porque queres aspero & tirano
Tuas aras banhar em sangue humano:
Estauas


<pb n="58"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Estauas linda Ines posta em sosego
De teus annos, colhendo doçe fructo,
Naquelle engano da alma, ledo & cego
Que a fortuna nam deixa durar muito,
Nos saudosos campos do Mondego,
De teus fermosos olhos nunca enxuto,
Aos montes infinando, & às eruinhas
O nome que no peito escripto tinhas.
Do teu Principe ali te respondiam, 
As lembranças que na alma lhe morauão,
Que sempre ante seus olhos te traziam, 
Quando dos teus fermosos se apartauão
Denoite em doçes sonhos, que mentiam, 
De dias em pensamentos que voauão.
E quanto em fim cuidaua, & quanto via, 
Eram tudo memorias de alegria. 
De outras bellas senhoras, & Princesas,
Os desejados tàlamos engeita,
Que tudo em fim, tu puro amor desprezas,
Quando hum gesto suaue te sogeita:
Vendo estas namoradas estranhezas, 
O velho pay sesudo, que respeita 
O murmurar do pouo & a fantasia
Do filho, que casar se nam queria.
<fw type="sig" place="bottom">H2</fw>
Tirar


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Tirar Ines ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preso,
Crendo co sangue so da morte indina,
Matar do fir me amor o fogo aceso:
Que furor consentio, que a espada fina,
Que pode sustentar o grande pesO
Do furor Mauro, fosse aleuantada,
Contra hũa fraca dama delicada
Traziam aos horrificos algozes,
Ante o Rei, ja mouido a piedade:
Mas o pouo com falsas, & ferozes
Razões, aa morte crua o persuade:
Ella com tristes & piadosas vozes,
Saidas so da magoa, & saudade
Do seu Principe, & filhos que deixaua
Que mais que a propria morte a magoaua.
Pera o Ceo cristalino aleuantando,
Com lagrimas os olhos piadosos,
Os olhos, porque as mãos lhe estaua atando,
Hum dos duros ministros rigurosos:
E despois nos mininos atentando,
Que tam queridos tinha, & tam mimosos,
Cuja orfindade como mãy temia,
Perão auô cruel assi dizia.
Seja


<pb n="59"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Seja nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de nascimento,
E nas aues agrestes, que somente 
Nas rapinas aerias tem o intento,
Com pequenas criaulas vio a gente,
Terem tam piadoso sentimento,
Como co a mãy de Nino ja mostràrão,
E cos yrmãos que Roma edificàram. 
O tu que tẽs de humano o gesto & o peito,
(Se de humano he, matar hũa donzella
Fraca & sem forla, so por ter subjeito
O coraçam, a quem soube vencella.) 
A estas criancinhas tem respeito, 
Pois o nam tẽs aa morte escura della,
Mouate a piedade sua & minha,
Pois te nam moue a culpa que nam tinha.
E se vencendo a Maura resistencia,
A morte sabes dar com fogo & ferro,
Sabe tambem das vida com clemencia,
A quem pera perdella nam fez erro:
Mas se to assi merece esta inocencia,
Poem me em perpetuo & misero desterro,
na Scitia fria, ou la na Lybia ardente,
Onde em lagrimas viua eternamente.
<fw type="sig" place="bottom">H3</fw>
Poem


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Poemme onde se vse toda a feridade,
Entre Liões, & Tigres, & verey
Se nelles achar posso  a piedade 
Que entre peitos humanos nam achey:
Ali co amor intrinseco & vontade,
Naquelle por quem mouro, criarey
Estas riliquias suas que aqui viste,
Que refrigerio sejam da mãy triste.
Queria perdoarlhe o Rei benigno,
Mouido das palauras que a magoão:
Mas o pertinaz pouo,& seu destino
(Que desta sorte o quis) lhe nam perdoão,
Arrancão das espadas de aço fino,
Os que por bom tal feito ali apregoão,
Contra hũa dama, o peitos carniceiros
Feros vos mostrais,& caualleiros.
Qual contra a linda moça Policena,
Consolaçam extrema da mãy velha,
Porque a sombra de Achiles a condena, 
Co ferro o duro Pirro se aparelha: 
Mas ella os olhos com que o ar serena,
(Bem como paciente, & mansa ouelha)
Na misera mãy postos, que endoudeçe
Ao duro sacrificio se offereçe. 
Tais


<pb n="60"/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
Tais contra Inès os brutos matadores, 
No colo de alabastro, que sostinha 
As obras com que despois a fez Rainha:
As espadas banhando, & as brancas flores,
Que ella dos olhos seus regadas tinha,
Se encarniçauam, seruidos & yrosos,
No futuro castigo nam cuidosos.
Bem podèras, ô Sil, da vida destes
Teus rayos apartar aquelle dia, 
Como da seua mesa de Tyestes,
Quando os filhos por mão de Atreu comia.
Vos, ô concauos valles que podestes,
A voz extrema ouuir da boca fria 
O nome do seu Pedro que ouuistes,
Por muito grande espaço repetistes.
Assi como a bonina que cortada,
Antes do tempo foy, candida & bella, 
Sendo das mãos laciuas maltratada,
Da minina que a trouxe na capella:
O cheiro traz perdido, & a cor murchada:
Tal està morta a palida donzella,
Secas do rosto as rosas, & perdida
A branca & viua cor, co a doçe vida.
<fw type="sig" place="bottom">H4</fw>
As


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
As filhas do Mondego, a morte escura
Longo tempo chorando memoraram,
E por memoria eterna em fonte pura.
As lagrimas choradas transformaram:
O nome lhe poseram, que inda dura,
Dos amores de Ines que ali passaram.
Vede que fresca fonte rega as flores,
Que lagrimas sam a agoa, & &o nome amores.
Não correo muito tempo que a vingança
Nam visse Pedro das mortais feridas,
Que em tomando do Reino a gouernança,
A tomou dos fugidos humicidas:
Do outro Pedro cruissimo os alcança,
Que ambos immigos das humanas vidas,
O concerto fizeram duro & &injusto,
Que com Lepido, & &Antonio fez Augusto.
Este castigador foy reguroso,
De latrocintos, mortes & &adulterios,
Fazer nos maos cruezas, fero & &yroso,
Eram os seus mais certos refrigerios:
As cidides guardando justiçoso,
De todos os soberbos vituperios,
Mais ladrões castigando aa morte deu,
Que o vagabundo Altides, ou Theseu.
Do justo


<pb/>
<fw type="header" place="top">CANTO TERCEIRO.</fw>
61
Do justo & duro Pedro nasceo brando
(Vede da natureza o desconforto)
Remisso, & sem cuidado algum Fernando
Que todo o Reino pos em muito aperto 
Que vindo o Castelhano deuastando
As terras sem defesa, esteue perto 
De destruirse o Reino totalmente, 
Qur hum fraco Rei faz fraca a forte gente
Ou foy castigo claro do peccado,
De tirar Lianor a seu marido,
E casarse com ella de enleuado,
Num falso parecer mal entendido:
Ou foy que o coraçam sogeito, & dado
Ao vicio vil, de quem se vio rendido,
Molle se fez, & fraco, & bem parece
Que hum baxo amor os forte enfraquece.
Do peccado tiueram sempre a pena 
Muitos, que Deos o quis, & permitio:
Os que foram roubar a bella Elena, 
E com Apio tambem Tarquino o vio:
Pois por quem Dauid Sancto se condena?
Ou quem o Tribo illustre destruio
De Benhamim? bem claro nolo onfina,
Por Sarra Faraò, Sychem por Dina.
E pois


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E pois se os peitos fortes enfraqueçe
Hum inconcesso amor desatinado,
Bem no filho de Almena se pareçe.
Quando em Omfale andaua transformado,
De Marco Antonio a fama se escureçe,
Com ser tanto a Cleopatra affeiçoado:
Tu tambem Peno prospero o sentiste,
Despois que hũa moça vil na Apulia viste.
Mas quem pode liurarse por ventura, 
Dos laços que amor arma brandamednte 
Entre as rosas & a neue humana pura,
O ouro, & o labastro transparente
Quem de hũa peregrina sermosura
De hum vulto de Medusa propriamente
Que o coraçam conuerte que tem preso,
Em pedra nam: mas em desejo aceso>
Quem vio hum olhar seguro, hum gesto brando
Hũa suaue & Angelica excelencia,
Que em si està sempre as almas trãformãdo
Que tiuesse contra ella resistencia:
Desculpado por certo está Fernando,
Pera quem tem de amor experiencia:
Mas antes tendo liure a fantasia,
Por muito mais culpado o julgaria.
<trailer>Fim.</trailer>


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
62
Canto Quarto.
DEspois de procello
sa tempestade,
Nocturna sombra, & sibilante
vento,
Traz a manhaã serena claridade,
Esperança de porto, & saluamento:
Aparta o Sol a negra escuridade,
Remouendo o temor ao pensamento:
Assi no Reino forte aconteceo,
Despois que o Rei Fernando falleçeo.
Porque se muito os nossos desejarão,
Quem os danos & offensas va vingando,
Naquelles que tambem se aproveitárão,
Do descuido remisso de Fernando,
Despois de pouco tempo o alcançárão,
Ioanne sempre illustre aleuantando
Por Rei, como de Pedro vnico erdeiro
(Ainda que bastardo) verdadeiro.
Ser isto


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ser isto ordenaçam dos ceos diuina,
Por finais muito claross se mostrou
Quando em Euora a voz de hũa minima, 
Ante tempo falando o nomeou:
E como cousa em fim que o Ceo destina,
No berço o corpo, & a voz aleuantou,
Portugal, Portugal, alçando a mão.
Disse, polo Rei nouo Dom Ioão.
Alteradas entam do Reino as gentes,
Co odio que occupado os peitos tinha, 
Absolutas cruezas & euidentes
Faz do pouo o furor por onde vinha,
Matando vão amigos & parentes,
Do adultero Conde, & da Rainha,
Com quem sua incontinencia desonesta
Mais (despois de viuua) manifesta.
Mas elle em fim com causa desonrado,
Diante della a ferro frio morre,
De outros muitos na morte acompanhado
Que tudo o fogo erguido queima & corre:
QUem como Astianas precipitado
(Sem lhe valerem ordẽs) de alta torre
A quem de ordẽs, nem aras, nem respeito,
quem nu por ruas & em pedaços feito.
Podense


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
63
Podense por em longo esquecimento,
As cruezas mortais que Roma vio
Feitas do feroz Mario, & do cruento
Syla, quando o contrarto lhe fogio:
Porisso Lianor, que o sentimento
Do morto Conde ao mundo descobrio,
Faz contra Lusitanta vir Castella,
Dizendo ser sua filha herdeira della.
Beatriz era a filha, que casada
Co Castelhano está, que o Reino pede,
Por filha de Fernando reputada,
Se a corrompida fama lho concede.
Com esta voz castella aleuantada,
Dizendo que esta filha ao pay succede:
Suas forças ajunta pera as guerras
De vartas regiões & varias terras.
Vem de toda a prouincia que de hum brigo,
(Se foy) ja teue o nome diriuado
Das terras que Fernando, & que Rodrigo
Ganháram do tirano & Mauro estado:
Nam estimão das armas o perigo,
Os que cortando vão co duro arado
Os campos Lioneses, cuja gente,
(os Mouros foi nas armas excellente.
Os


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Os Vandalos, na antiga valentia
Ainda confiados, se ajuntauam
Da cabeça de toda Andaluzia,
Que do Goadalquibir as agoas lauam
A nobre Ilha tambem se apercebia,
Que antigamente os Tirios habitauam
Trazendo por insignias verdadeiras
As Herculeas colunas nas bandeiras.
Tambem vem la do Reuno de Toledo,
Cidade nobre & antiga, a quem cercando
O Tejo em torno vay suaue & ledo,
Que das ferras de Conca vem manando:
A vos outros tambem não tolhe o medo,
O sordidos Galegos, duro bando,
Que pera resistirdes, vos armastes,
Aaquelles, cujos golpes ja prouastes.
Tambem mouem da guerra as negras furias 
A gente Bizcainha, que careçe 
De polidas razões, & que as injurias
Muito mal dos estranhos compadeçe:
A terra de Guipiscua, & das Asturias
Que com minas de ferro se ennobreçe,
Armou delle, os soberbos matadores,
Pera ajudar na guerra a seus senhores.
Ioanne


64
<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
Ioanne, a quem do peito o esforço creçe,
Como a Sansam Hebreo da guedelha,
Posto que tudo pouco lhe pareçe
Cos poucos de seu Reino se aparelha,
E nam porque conselho lhe faleçe,
Cos principaes senhores se aconselha:
Mas so por ver das gentes as sentenças,
Que sempre ouue entre muitos differenças.
Nam falta com razões quem desconserte,
Da opiniam de todos, na vontade,
Em quem o esforço antigo se conuerte
Em desusada & ma deslealdade,
Podendo o temor mais, gelado, inerte
que a propria & natural fidelidade
Negão o Rei & a patria, & se conuem
Negaram (como Pedro) o Deos que tem.
Mas nunca foy que este erro se sentisse,
No forte dom Nuno aluarez: mas antes
Posto que em seus Irmãos tam claro o visse,
Reprouando as vontades inconstantes:
Aaquellas duuidosas gentes disse,
Com palauas mais duras que alegantes,
A mão na espada irado, & nam facundo,
Ameaçando a terra, o mar, & o mundo.
Como


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Como da gente ollustre Portuguesa,
Ha de auer quem refise o patrio Marte?
Como, desta prouincia que princesa
Foy das gentes na guerra em toda parte,
Ha de sair quem negue ter defesa,
Quem negue a Fe, o amor, o esforço & arte
De Portugues, & por nenhum respeito
O proprio Reino queira ver sogeito.
Como, nam sois vos inda os descendentes
Daquelles, que debaixo da bandeira,
Do grande Enriquez, feros & valentes
Vencestes esta gente tam guerreira?
Quando tantas bandeiras, tantas gentes
Poseram em fugida, de maneira,
Que sete illustres Condes lhe trouxeram
Presos, afora a preda que tiueram?
Com quem foram contino sopeados
Estes, de quem o estais agora vos,
Por Dinis & seu filho, sublimados
Se nam cos vossos fortes oais & auôs?
Pois se com seus descuidos, ou peccados,
Fernando em tal fraqueza assi vos pos,
Torne vos vossas forças o Reino nouo,
Se he certo que co Rei se muda o pouo.
Rei


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
65
Rei tendes tal, que se o valor tiuerdes
Igual ao Rei que agora aleuantastes,
Desbaratareis tudo o que quiserdes,
Quanto mais a quem ja desbaratastes:
E se com isto em fim vos não mouerdes,
Do penetrante medo que tomastes,
Atay as mãos a vosso vão receio,
Que eu so resistirey ao jugo alheio.
Eu so com meus vassalos, & com esta,
(E dizendo isto arranca mea espada)
Defenderey da força dura, & infesta
Aterra nunca de outrem sojugada, 
Em virtude do Rei, da patria mesta,
Da lealdade ja por vos negada,
Vencerey (nam so estes aduersarios.)
Mas quantos a meu Rei forem contrarios.
Bem como entre os mancebos recolhidos,
Em Camisio, reliquias sos de Canas,
Ia pera se entregar quasi mouidos
A fortuna das forças Affricanas:
Cronelio moço os faz, que compelidos
Da sua espada jurem, que as Romanas 
Armas, nam deixaràm em quanto a vida
Os nam deixar, ou nellas for perdida.
I
Destarte


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Destarte a gente força,& esforça Nuno,
Que com lhe ouuir as vltimas razões,
Remouem o temor frio importuno,
Que gelados lhe tinha os corações:
Nos animais caualgam de Neptuno,
Brandindo & Volteando arremessões,
Vão correndo & gritando a boca aberta,
Viua o famoso Rei que nos liberta.
Das gentes populares, hũs aprouam
A guerra com que a patria se sostinha,
Hũs as armas alimpão & renouam,
Que a ferrugem da paz gastadas tinha:
Capaçetes estofam, peitos prouão,
Armase cada hum como conuinha.
Outros fazem vestidos de mil cores,
Com letras & tenções de seus amores.
Com toda esta lustrosa companhia,
Ioanne forte  sae da fresca Abrantes,
Abrantes, que tambem da fonte fria
Do Tejo logra as agoas abundantes:
Os primeiros armigeros regia,
Quem pera reger era os muy possantes,
Orientais exercitos, sem conto
Com que passaua Xerces o Helesponto.
Dom


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
66
Dom Nuno Aluarez digo, verdadeiro
Açoute de soberdos Castelhanos,
Como ja o forte Huno o foy primeiro 
Pera Franceses, pera Italianos,
Outro tambem famoso caualleiro,
Que a ela dereita tem dos Lusitanos,
Apto pera mandalos, & regelos,
Men Rodrigues se diz de Vasconcelos. 
E da outra ala que a esta corresponde,
Antão vasques de Almada he Capitão,
Que despois foy de Abranches nobre Conde,
Das gentes vay regendo a regendo a sestra mão,
Logo não retagoarda não se esconde,
Das quinas & castellos o pendão,
Com Ioanne Rey forte em toda parte,
Que escurecendo o preço vay de Marte.
Estauam pelos muros temerosas,
E de hum alegre medo quasi frias,
Rezando as mãis, irmãs, damas, & esposas
Prometendo jejũs, & romarias:
Ia chegam as esquadras bellicosas,
Defronte das imigas companhias,
Que com grita grandissima os recebem,
E todas grande duuida concebem
I2
Recebem


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Respondem as trombetas mensageiras,
Pifaros sibilantes, & atambores,
Alferezes volteam as bandeiras
Que variadas sam de muitas cores:
Era no seco tempo, que nas eiras
Ceres o fructo deixa aos lauradores,
Entra em Astrea o Sol, no mes de Agosto,
Baco das vuas tira o doçe mosto.
Deu sinala trombeta Castelhana,
Horrendo, fero, ingente, & temeroso
Ouuio o o monte Artabro, & Guadiana,
A tras tornou as ondas de medroso:
Ouuio o Douro, & a terra transtagana,
Correo ao mar o Tejo duuidoso:
E as mãis que o som terribil escuitàrão,
Aos peitos os filhinhos apertàrão.
Quantos rostos ali se vem sem cor
Que ao coraçam acode o sangue amigo,
Que nos perigos grandes, o temor,
He mayor muitas vezes que o perigo,
E se o não he, pareceo, que o furor
De offender, ou vencer o duro immigo,
Faz não sentir, que he perda grãde & rara
Dos membros corporais da vida cara.
Começase.


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw> 
67
Começase a trauar a incerta guerra,
De ambas partes se moue a primeira ala,
Hũs leua a defensam da propria terra,
Outros as esperanças de ganhala:
Logo o grande Pereira em quem se encerra
Todo o valor, primeiro se assinala
Derriba, & encõtra, & a terra ẽ fim semea
Dos que a tanto desejam, sendo alhea.
la pelo espesso ar, os estridentes
Farpões, setas, & varios tiros voão,
Debaxo dos pés duros dos ardentes
Cauallos, treme a tetra, os vales soão:
Espedação se as lanças, & as frequentes
Quedas, co as duras armas tudo atroão.
Recreçem os inmigos sobre a pouca
Gente, do fero Neno que os apouca.
Eis ali seus yrmãos contra elle vão,
(Caso feo & cruel:) mas nam se espenta,
que menos he querer matar o yrmão,
quem contra o Rei & a patria se aleuanta:
Dostes arrenegados muitos sam,
No primeiro esquadrão, que se adianta
Contra yrmãos & perentes (caso estranho)
quaes nas guertas Ciuis de lulio Magno.
I3
O tu


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
O tu Sertorio, o nobre Coriolano
Catilina, & vos outros dos antigos,
Que contra vossas patrias, com profano
Coraçam, vos fizestes inimigos:
Se là no reino escuro de Sumano,
Receberdes grauissimos castigos,
Dizeilhe que tambem dos Portugueses
Algũs tredores ouue algũas vezes.
Rompem se aqui dos nossos os primeiros,
Tantos dos inimigos a elles vam:
Esta  ali Nuno, qual pelos outeiros
De Ceita està o fortissimo lião,
Que cercado se ve dos caualleiros,
Que os campos vão correr de Tutuão,
Perseguemno com lanças, & elle iroso
Toruado hũ pouco està, mas nam medroso.
Com torua vista os vé, mas a natura
Ferina, & a yra não lhe compadecem
Que as costas dè, mas antes na espessura
Das lanças se arremessa, que recrecem:
Tal está o caualleiro que a verdura
Tinge co sangue alheyo, ali perem
Algũs dos seus, que o animo valente,
Perde a virtude contra tanta gente.
Sentio


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
68
Sentio Ioane a afronta que passaua
Nuno, que como sabio capitam,
Tudo corria, & via, & a todos daua,
Com presença & palauras coraçam:
Qual parida Lioa, fera & braua,
Que os filhos que no ninho sos estam
Sentio, que em quanto pasto lhe buscara.
O pastor de Massilia lhos furtara.
Corre raiuosa, & freme, & com bramidos,
Os montes sete Irmãos atroa & abala,
Tal loanne com outros escolhidos
Dos seus correndo acode aa primeira ala:
O fortes companheiros, o subidos
Caualleiros, a quem nenhum se ygoala,
Defendey vossas terras que a esperança
Da liberdde, està  na vossa lança.
Vedes me aqui, Rey vosso, & companheiro
Que entre as lanças & setas, & os arneses
Dos inimigos corro, & vou primeiro:
Pelejay verdadeiros Portugueses:
Isto disse o magnanimo guerreiro,
E sopeando a lança quatro vezes,
Com força tira & deste viico tiro
Muitos lançarão o vltimo sospiro
I4
Porque


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Porque eis os seus acesos nouamente
Dhũa nobre vergonha & honroso fogo 
Sobre qual mais com animo valente,
Perigos vencerà, do Marcio jogo
Porfiam: tinge o ferro o fogo ardente,
Rompem malhas primeiro, & peitos logo
Assi recebem junto, & dão feridas
Como a quem ja não doe perder as vidas.
A muitos mandam ver o Estigio lago
Em cujo corpo a morte, & o ferro entrua,
O Mestre morre ali de Sanctiago,
Que fortissimamente pelejaua:
Morre tambem, fazendo grande estrago
Outro Mestre cruel de Calatraua,
Os Pereiras tambem arrenegados
Morrem, arrenegando o Ceo & os fados.
Muitos tambem do ulgo vil sem nome
Vão, & tambem dos nobres ao profundo,
Onde o Trisauce Cão perpetua fome
Tem, das almas que passam deste mundo:
E porque mais aqui se amanse & dome
A soberda do imigo furibundo,
A sublime bandeira Castelhana,
Foy derribada os pês da Lusitana.
Aqui


69
<fw type="header" place="top">CANTO QVART.O</fw>
Aqui a fera batalha se encruece,
Com mortes, gritos, sangue & cutiladas, 
A multidão da gente que perece,
Tem as flores da propra cor mudadas:
Ia as costas dam & as vidas: ja falece
O furor, & sobejam as lançadas, 
Ia de Castella o Rey desbaratado
Se vee, & de seu proposito mudado.
O campo vay deixando ao vencedor,
Contente de lhe nam deixar a vida, 
Seguemno os que ficaram, & o temor
Lhe da nam pès, mas asas aa fugida:
Encobrem no profundo peito a dor
Da morte, da fazenda despendida,
Da magoa, da desonra, & triste nojo
De ver outrem triumphar de seu despojo.
Algũs vão maldizendo & blasfemando
Do primeiro que guerra fez no mundo
Outros a sede dura vão culpando
Do peito cobiçoso & sitibundo:
Que por tomar o alheo, o miserando
Pouo auentura aas penas do pofundo,
Deixando tantas mãis, tantas esposas
Sem filhos, sem maridos desditosas.
Ho


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
O vencedor Ioanne esteue os dias
Costumados no campo, em grande gloria
Com offertas despois, & romarias
As graças deu a quem lhe deu victoria:
Mas Nuno que nam quer por outras vias,
Entre as gentes deixar de si memoria,
Senam por armas sempre soberanas,
Pera as terras se passa Transtaganas.
Ajudao seu destino de maneira 
Que fez igoalo effeito ao pensamento,
Porque a terra dos Vandalos fronteira
Lhe concede o despojo & o vencimento:
Ia de Suilha a Betica bandeira,
E de varios senhores num momento
Se lhe derriba aos pès sem ter defesa.
Obrigados da força Portuguesa.
Destas & outras victorias longamente,
Eramos Castelhanos opprimidos,
Quando a paz desejada ja da gente 
Derão os vencedores aos vencidos:
Despois que quis o Padre omnipotente,
Dar os Reis inimigos por maridos,
Aas duas illustrissimas Inglesas,
Gentis, fermosas, inclitas princesas.
Nam


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
70
Não soffre o peito forte vsado aa guerra
Nam ter imigo ja a quem faça dano,
E assi nam tendo a quem vencer na terra
Vay cometer as ondas do Occeano:
Este he o primeiro Rey que se desterra
Da patria, por fazer que o Africano, 
Conheça pollas armas, quanto excede
A ley de Christo aa ley de Mafamede.
Eis mil nadantes aues polo argento 
Da furiosa Tetis inquieta,
Abrindo as pandas asas vão ao vento 
Pera onde Alcides pos a extrema meta:
O monte Abila, & o nobre fundamento.
De Ceita toma, & o torpe Mahometa
Deita fora, & segura toda Espanha
Da Iuliana, má, & desleal manha.
Nam consentio a morte tantos annos,
Que de Heroe tam ditoso se lograsse
Portugal, mas os coros soberanos
DO ceio supremo, quis que pouoasse:
Mas pera defensam dos Lusitanos
Deixou quem a leuou, quem gouernasse,
E aumentasse a terra mais que dantes,
Inclita gêraçam, altos Infantes.
Não


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Não foy do Rey Duarte tam ditoso,
O tempo que ficou na summa alteza
Que assi vay  alternando o tempo iroso
O bem co mal, o gosto co a tristeza:
Quem vio sempre hum estado deleitoso?
Ou quem vio em fortuna auer firmeza?
Pois inda neste Reino, & neste Rey 
Nam usou ella tanto desta ley.
Vio ser captiuo o sancto urmão Fernando.
Que a tam altas empresas aspiraua,
Que por saluar o pouo miserando
Cercado, ao Sarraceno sentregaua:
Só por amor da patria està passando
A vida de senhor a feita esescraua,
Por nam se dar por elle a forte Ceita
Mais o pubrico bem que o seu respeita.
Codro porque o inimigo não vencesse,
Deixou antes vencer da morte a vida,
Regulo porque a patria nam perdesse,
Quis mais a liberdade ver perdida:
Este porque se Espanha nam temesse
A captiueiro eterno se conuida:
Codro, nem Curcio, ouuido por espanto<
Nem os Decios leais fizeram tanto.
Mas 


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
71
Mas Affonso do Reino vnico herdeiro,
Nome em armas ditoso, em nossa Hesperia
Que a soberba do barbado fronteiro,
Tornou em baxa & humilima miseria,
Fora por certo inuicto caualleiro,
Se nam quisera yr ver a terra Iberia:
Mas Afrrica dira ser impossibil,
Poder ninguem vencer o Rei terribil.
Este pode colher as maçãs de ouro,
Que somente o Terintio colher pode,
Do jugo que lhe pos o brauo Mouro,
A ceruiz inda agora nam sacode:
Na fronte a palma leua, & o verde louro,
Das victorias do barbaro, que acode 
A defender Alcaçer forte villa,
Tangere populoso, & a dura Arzilla.
Porem ellas em fim por força entradas,
Os muros abaxarão de Diamante,
Aas Portuguesas forças costumadas,
A derribarem quanto acham diante,
Marauilhas em armas estremadas,
E de escriptura dinas elegante,
Fizeram caualleiros nesta empresa
Mais, affinando a fama Portuguesa.
Porem


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Porem despois tocado de ambiçam,
E gloria de mandar amara & bella,
Vay cometer Fernando de Aragam,
Sobre o potente Reino de Castella,
Ajuntase a inimiga multidam,
Das soberbas & varias gentes della,
Desde Caliz ao alto Perineo,
Qu tudo ao Rei Fernando obedeçeo.
Nam quis ficar nos Reinos occioso,
O mancebo Ioanne,& logo ordena
De ir ajudar o pay ambiocioso,
Que entam lhe foy ajuda não pequena,
Saiose em fim do trançe perigoso, 
Com fronte nam toruada: mas serena
Desbaratado o pay sanguinolento:
Mas ficou duuidoso o vencimento.
Porque o filho sublime & soberano,
Gentil, forte, animoso caualleiro,
Nos contrarios fazendo imenso dano,
Todo hum dia ficou no campo inteiro:
Desta arte foy vencido Octauiano,
E antonio vencedor seu companheiro,
Quando daquelles que Cesar matáram
Nos Philipicos campos se vingàram.
Porem


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
72
Porem despois que a escura noite eterna,
Affonso aposentou no Ceo sereno,
O Principe que o Reino entam gouerna,
Foy Ioanne segundo, & Rei terzeno:
Este por auer fama sempiterna,
Mais do que tentar pode homem terreno
Tentou, que foy buscar da roxa Aurora
Os terminos, que eu vou buscando agora.
Manda seus mensageiros que passaram
Espanha, França, Italia celebrada,
E la no illustre porto se embracàram,
Onde ja foy Partenope enterrada,
Napoles onde os fados se mostràram,
Fazendoa a varias gentes subjugadas,
Pola illustrar no fim de tantos annos,
Co senhorio de inclitos Hispanos.
Polo mar alto Siculo nauegam,
Vãose aas prais de Rodes arenosas,
E dali aas ribeiras altas chegam, 
Que com morte de Magno sam famosas:
Vão a Menfis, & aas terras que se regão,
Das enchentes Niloticas undosas,
Sobem aa Ethiopia, sobre Egipto,
Que de Christo la guarda o sancto rito.
Passam


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSAIDAS DE L. DE CA.</fw>
Passam tambem as ondas Eritreas,
Que o pouo de Israel sem Nao passou,
Ficão lhe a tras as serras Nabateas,
Que o filho de lsmael co nome ornou:
 As costas odoriferas Sabeas,
Que a mãy do bello Adonis tanto honrou
Cercão, com toda a Arabia descuberta
Feliz, deixando a Petrea, & a Deserta.
Entram no estreito Persico, onde dura
Da confusa Babel, inda a memoria
Ali co Tigre o Eufrates se mestura,
Que as fontes onde nascem tem por gloria:
Dali vão em demanda da agoa pura,
Que causa inda sera de larga historia,
Do Indo, pellas ondas do Occeano,
Onde nam se atreueo passar Trajano
Virão gentes incognitás, & estranhas
Da lndia, da Carmania, & Gedrosia,
Vendo varios costumes, varias manhas
Que cada Região produze & cria,
Mas de vias tam asperas, tamanhas
Tornarse facilmente nam podia,
La morreram em fim, & la ficáram.
Que aa desejada patria nam tornàram.
Parece


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
73
Parece que guardaua o claro Ceo 
A Manoel, & seus merecimentos,
Esta empresa tam ardua, que o moueo
A subidos & illustres mouimentos:
(Manoel, que a Ioanne soccedeo
No reino, & nos altiuos pensamentos)
Logo como tomou do reino cargo, 
Tomou mais a conquista do mar largo.
O qual, como do nobre  pensamento 
Daquella obrigaçam, que lhe ficàra
De seus antepassados, ( cujo intento, 
Foy sempre acrecentar a terra chara)
Nam deixasse de ser hum so momento
Conquistado: No tempo que a luz clara
Foge, & as estrellas nitidas que saem 
A repouso conuidão, quando caem.
Estabdo ja deitado no aureo leito,
Onde imaginações mais certas sam, 
Reuoluendo contino no conceito
De seu officio, & sangue a obrigaçam,
Os olhos lhe occupou o sonno aceito,
Sem lhe desoccupor o coraçam:
Poruqe tanto que lasso se adormece
Morfeo em varios formas lhe aparece.
K
Aqui


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Aqui se lhe apresenta que subia
Tam alto que tocaua aa prima Esphera
Donde diante varios mundos via
Nações de muita gente estranha, & fera:
E laa bem junto donde nace o dia
Despois que os olhos longos estendera,
Vio de antiguos longin juos & altos montes
Nacerem duas claras & altas fontes.
Aues agrestes, feras & alimarias
Pello monte seluatico habitauam,
Mil aruores syluestres & eruas varias
O passo & o trato aas gentes atalhauam:
Estas duras montanhas aduersarias,
De mais conuersaçam, por si mostrauam
Que desque Adão peccou aos nossos annos
Nam as romperão nunca pês huunanios
Das agoas se lhe antolha que saião
Por elle os lirgos passos inclinando,
Dous homẽs que muy velhos parecião
De aspeito, inda que agreste, venerando
Das pontas dos cabellos lhe saião
Gotas, que o corpo todo vão banhando,
A cor da pelle baça & denegrida
A barba hirsuta, intonsa, mas comprido.
Dambos


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw> 
74
Dambos de dous a fronte coroada
Ramos nam conhecidos, & eruas tinha,
Hum delles a presença tras cansada
Como quem de mais longe ali caminha,
E assi a agoa com impeto alterada 
Parecia que doutra parte vinha,
Bem como Alfeo de Arcadia em Syracusa
Vay buscar os braços de Aretusa.
Este que era o mais graue na pessoa 
Destarte pera o Rey de longe brada,
O tu a cujos reinos & coroa
Grande parte do mundo está guardada,
Nos outros, cuja fama tanto voa 
Cuja ceruiz bem nunca foy domada,
Te auisamos que he tempo que ja mandes
A receber de nos tributos grandes.
Eu sou o illustre Ganges, que na terra 
Celeste, tenho o berço verdadeiro,
Estoutro he o Indo Rey que nesta serra
Que vès, seu nacimento tem primeiro:
Custartemos com tudo dura guerra,
Mas insistindo tu por derradeiro,
Com nam vistas victorias, sem receyo,
A quantas gentes vès poras o freyo.
K2
Não


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Não disse mais o rio Iiiustre &sancto,
Mas ambos desparecem num momento,
Acorda Emanuel cum nouo espanto
E grande alteraçam de pensamento:
Estendeo nisto  Febo o claro manto:
Pello escuro Emisperio somnolento:
Veyo a menham no ceo pintado as cores
De pudibunda rosa & roxas flores.
Chama o Rei os sonhores a conselho,
E propoemlhe as figuras da visam,
As  palauras lhe diz do sancto velho,
Que a todos foram grande admiraçam:
Determinam  nautico aparelho,
Pera que com sublime coraçam
Vaa a gente que mandar cortando os mares
A buscar nouos climas, nouos ares.
Eu que bem mal cuidaua que em effeito
Sa posesse o que o peito me pedia,
Que sempre grandes cousas deste geito
Presago o coraçam me prometia.
Nam sey porque razão, porque respeito,
Ou porque bom final que em mi se via,
Me poem inclyto Rei nas mãos a chaue
Deste cometimento grande, & grande.
E com


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw> 
75
E com rogo & palauras àmorosas
Que he hũ mãdo nos Reis que a mais obriga,
Me disse: As cousas arduas & lustrosas
Se alcançam com trabalho & com fadiga:
Faz as pessoas altas & famosas,
A vida que se perde & que periga,
Que quando ao medo infime não se rende
Então, se menos dura mais se estende.
Eu vos tenho entre todos escolhido
Para hũa empresa qual a vos se deue,
Trabalho illustre, duro & esclarescido,
O que eu sey que per mi vos sera leue:
Não sofri mais, mas logo: O Rey subido,
Auenturarme a ferro, a fogo, a neue,
He tam pouco por vos, que mais me pena
Ser esta vida cousa tam pequena
Imaginay tamanhas auenturas
Quaes Euristeo a Alcides inuentaua,
O lião Cleoneo, Arpias duras
O porco de Erimanto, a Idra braua:
Decerem fim aas sombras vans & escuras
Onde os campos de Dite a Estige laua,
Porque a mayor perigo, a môr affronta
Por vos, o Rey, o sprito & carne he prõpta.
K3
Com


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Com merces sumptuosas me agardece,
E com razões me louua esta vontade,
Que a virtude louuada viue & crece,
E o louuor altos casos persuade:
A acompanharme logo se offerece
Obrigado damor e damizade,
Não menos cobiçoso de honra & fama,
O charo meu Irmaõ Paulo da Gama.
Mais se me ajunta Nicolao Coelho,
De trabalhos muy grande soffredor,
Ambos sam de valia & de conselho
Dexperiencia em armas & furor:
Ia de manceba gente me aparelho
Em que crece o desejo do valer,
Todos de grande esforço, e assi parece
Quem a tamanhas cousas se offerece.
Forão de Emanoel remunerados,
Porque com mais amor se apercebessem,
E com palavras altas animados
Pera quantos trabalhos soccedessem:
Assi foram o Mynias ajuntados,
Pera que o veo dourado combatessem,
Na Fatidiça nao, que ousou primeira
Tentar o mar Euxinio, auentureira.
E ja


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw> 
76
E ja no porto da inclita Vlissea,
Cum aluoroço nobre, & cum desejo,
(Onde o licor mestura & branca area
Co salgado Neptuno o doçe Tejo:)
As naos prestes estam, & não refrea
Temor nenhum o iuuenil despejo,
Porque a gente maritima & a de Marte
Estam pera seguirme a toda parte.
Pellas prayas vestidos os soldados,
De varias cores vem, & varias artes,
E não menos de esforço aparelhados
Pera buscar do mundo nouas partes:
Nas fortes naos os ventos sossegados, 
Ondeão os aerios estandartes,
Ellas prometem vendo os mares largos
De ser no Olimpo estrellas como a de Argos.
Despois de aparelhados desta sorte
De quanto tal viagem pede & manda,
Aparelhamos a alma pera a morte,
Que sempre aos nautas ante os olhos anda:
Pera o sumo poder que a Etherea corte
Sostenta so coa vista veneranda,
Imploramos fauor que nos guiasse,
E que nossos começos aspirasse.
K 4
Parti-


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Partimonos assi do sancto templo,
Que nas Praias do mar està assentado,
Que o nome tem da terra, pera exemplo,
Donde Deos foy em carne ao mundo dado:
Certificote, o Rey, que se contemplo
Como fuy destas prayas apartado
Cheyo dentro de duuida & receyo,
Que a penas nos meus olhos ponho o freyo
A gente da cidade aquelle dia
( Hũs por amigos, outros por parentes,
Outros por ver somente) concorria
Saudosos ma vista, & descontentes:
E nos coa virtuosa companhia
De mil religiosos diligentes,
Em procissam solene a Deos orando
Pera os bateis viemos caminhando.
Em tam longo caminho & duuidoso,
Por perdidos as gentes nos julgauam
As molheres cum choro piadoso,
Os homẽs com suspiros que arrancauam:
Mãis, Esposas, lrmãs, que o temeroso
Amor mais desconfia, acrecentauam
A desesperaçam, & frio medo
De ja nos nam tornar a ver tam cedo.
Qual


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
77
Qual vay dizendo: O filho a quem eu tinha
So pera refrigerio, & doce emparo
Desta cansa la ja velhice minha,
Que em choro acabarà, penoso & amaro:
Porque me deixas, misera & mezquinha?
Porque de mi te vas, o filho charo
A fazer o funero enterramento,
Onde sejas de peixes mantimento?
Qualem cabello: O doce & amado esposo
Sem quem não quis amor, que viuer possa,
Porque is auenturar ao mar iroso
Essa vida que he minha, & nam he vossa?
Como por hum caminho duuidoso
Vos esquece a afeiçam tam doce nossa?
Nosso amor, nosso vão contentamento,
Quereis que com as vellas leue o vento.
Nestas & outras palauras que diziam
De amor, & de piadosa humanidade,
Os velhos & os mininos os seguiam,
Em quem menos esforço poẽ a ydade:
Os montes de mais perto respondiam
Quasi mouidos de alta piedade,
A branca area as lagrimas banhauam,
Que em multidam co ellas se igoalauam,
Nos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Nos outros sem a vista aleuantarmos,
Nem a Mãy, nem a Esposa, neste estado,
Por nos não magoarmos, ou mudarmos
Do proposito firme começado:
Determiney de assi nos embarcarmos
Sem o despedimento custumado,
Que posto que he de amor vsança boa 
Aquem se aparta, ou fica, mais magoa. 
Mas hum velho daspeito venerndo,
Que ficaua nas prayas, entre a gente,
Postos em nos os olhos, meneando
Tres vezes a cabeça, descontente,
A voz pesada hum pouco aleuantando,
Que nos no mar ouuimos claramente,
Cum saber so desperiencias feyto
Tais palauras tirou do experto peito.
O gloria de mandar, o vaã cobiça
Desta vaidade, a quem chamamos Fama,
O fraudulento gosto, que se atiça
Cũa aura popular, que honra se chama:
Que castigo tamanho &  que justiça
Fazes no peito vão que muito te ama,
Que mortes, que perigos, que tormentas
Que crueldodes nelles esprimentas.
Dura


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw> 
78
Dura inquietaçam dalma & da vida
Fonte de desemparos & adulterios,
Sagaz consumidora conhecida
De fazendas, de reinos, & de imperios:
Chamantes illustre, chamante subida,
Sendo dina de infames vituperios,
Chamante Fama, & Gloria soberana,
Nomes com quem se o pouo nescio engana.
A que nouos desastres determinas
De leuar estes reunos & esta gente?
Que perigos, que mortes lhe destinas
Debaixo dalgum nome preminente?
Que promessa de reynos, & de minas
Douro, que lhe faras tam facilmente?
Que famas lhe prometeras, que historias?
Que triumphos, que palmas, que victorias?
Mas ô tu geraçam daquelle infano
Cujo peccado & desobediencia
Não somente do reino soberano 
Te pos neste desterro & trsite ausencia:
Mas inda doutro estado mais que humano
Da quieta & da simpres innocencia,
Idade douro tanto te priuou
Que na de ferro & darmas te deitou.
Ia


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ia que nesta gosto sa vaidade
Tanto enleuas a leue fantansia,
Ia que aa bruta crueza & feridade
Poseste nome esforço & valentia:
Ia que prezas em tanta quantidade
O desprezo da vida, que deuia
De ser sempre e estimada, pois que ja
Temeo tanto perdella quem a dà.
Não tens junto com tigo o Ismaelita
Com quem semrpe teras guerras sobejas?
Não segue elle do Arabio a ley maldita,
Se tu polla de Christo so pellejas?
Nam tem cidades mil, terra infinita
Se terras & riqueza mais desejas?
Nam he elle por armas esforçado
Se queres por victorias ser louuado. 
Deixas criar aas portas o inimigo 
Por yres buscar outro de tam longe,
Por quem se despouoe o reino antigo
Se enfraqueça & se vaa deitando a longe:
Buscas o incerto & incognito perigo
Porque a fama te exalte & te lisonge,
Chamando te senhor com larga copia
Da India, Perfia, Arabia, & de Ethiopia.
O maldito


<fw type="header" place="top">CANTO QVARTO.</fw>
79
O Maldito o primeiro que no mundo 
Nas ondas vellas pos em seco lenho,
Dino da eterna pena do profundo, 
Se he justa a justa ley que sigo & tenho:
Nunca juyzo algum alto & profundo, 
Nem cythara sonoro, ou viuo engenho,
Te dé por isso fama, nem memoria:
Mas contigo se acabe o nome & a gloria.
Trouxe o filho de Iapeto do Ceo 
O fogo que ajuntou ao peito humano, 
Fogo que o mundo em armas accendeo 
em mortes, em desonras ( grande engano) 
Quanto milhor nos fora Promoteo,
E quanto pera o mundo menos dano, 
Que a tua estatua llustre nam tiuera
Fogo de altos desejos, que a mouera.
Nam cometera o moço miserando
O carro alto do apy, nem o àr vazio 
O grande Achitector co filho, dando
Hum, nome ao mar, & o outro fama ao rio:
Nenhum cometimento alio & nefando,
Por fogo, ferro, agoa, calma & frio,
Deixa intentado a humana geraçam:
Misera sorte, estranha condição.
FIM.


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Canto Quinto.
Estas sentenças tais
o velho honrado
Vociferando estaua, quando a-
brimos
As asas ao sereno & sossegado
Vento, & do porto amado nos partimos:
E como he ja no mar custume vsado
A vella desfraldando o ceo ferimos,
Dizendo Boa viagem, logo o vento
Nos troncos fez o vsado mouimento.
Entraua neste tempo o eterno lume,
No animal Nemeyo truculento,
E o mundo que com tempo se consume
Na seista idade andaua enfermo & lento:
Nella ve, como tinha por costume
Cursos do Sol quatorze vezes canto,
Com mais nouenta & sete, em que corria
Quando no mar a armada se estendia.
Iaa


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
80
Ia a vista pouco & pouco se desterra
Daquelles patrios montes que ficauam,
Ficaua o charo Tejo, & a fresca serra
De Sintra, & nella os olhos se alongauam
Ficauanos tambem na amada terra
O coraçam, que as magoas là deixauam,
E ja despois que toda se escondeo 
Não vimos mais em fim que mar & ceo.
Asi fomos abrindo aquelles mares 
Que geraçam algũa nam abrio,
As nouas ilhas vendo & os nouos ares,
Que o generoso Enrique descobrio
De Mauritania os montes & lugares
Terra que Anteo num tempo possoyo,
Deyxando aa mão ezquerda, que aa dereita 
Não ha certeza doutra, mas sospeita. 
Passamos a grande Ilha da madeira 
Que do muito aruoredo assi se chama, 
Dis que nos pouoamis, a primeira, 
Mais celebre por nome, que por fama:
Mas nem por ser do mundo a derradeira 
Se lhe auentajão quantas Venus ama, 
Antes sendo esta sua se esquecera
De Cypro, Guido, Pafos, & Cythèra.
Deixamos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Deixamos de Massilia a esteril costa,
Onde seu gado os Azenegues pastão,
Gente que as frescas agoas nunca gosta
Nem as eruas do campo bem lhe abastão:
A terra a nenhum fruto em fim desposta,
Onde as aues no ventre o ferro gastão,
Padecendo de tudo extrema inopia
Que aparta a Barbarîa de Etiopia.
Passamos o lemite aonde chega
O Sol, que pera o Norte os carros guia,
Onde jazem os pouos, a quem nega
O filho de Climêne a cor do dia:
Aqui gentes estranhas laua & rega
Do negro Sanagâ a corrente fria,
Onde o Cabo Arsinario o nome perde
Chamando se dos nossos Cabo verde.
Passadas tendo ja as Canarias ilhas
Que tiuerão por nome Fortunadas,
Entramos nauegando pollas filhas
Do velho Hesperio, Hesperidas chamadas
Terras por onde nouas marauilhas
Andaram vendo jaa nossas armadas,
Ali tomamos porto com bom vento
Por tomarmos da terra mantimento.
A aquella


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
81
A aquella ilha aportamos, que tomou
O nome do guerreiro Sanctiago,
Sancto que os Espanhoes tanto ajudou
A fazerem nos Mouros brauo estrago:
Daqui tanto que Boreas nos ventou
Tornarmos a cortar o immenso lagô,
Do salgado Occeano, & assi deixamos
A terra onde o refresco doce achamos.
Por aqui rodeando a larga parte
De Africa, que ficaua ao Oriente
A prouincia Ialofo, que reparte
Por diuersas nações a negra gente:
A muy grande Mandinga, por cuja arte,
Logramos o metal rico & luzente,
Que do curuo Gambea as agoas bebe
As quaes o largo Atlantico recebe.
As Dorcadas passamos, pouoadas
Das Irmaãs, que outro tempo aliviuião,
Que de vista total sendo priuadas
Todas tres ahum so olho se feruião:
Tu so, tu cujas tranças encrespadas
Neptuno ta nas agoas acendião,
Tornada ja de todas a mais fea
De biuoras encheste a ardente area.
L
Sempre


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Sempre em fim pera o Austro a aguda proa
No grandissimo golfão nos metemos,
Deixando a serra asperrima Lyoa
Co Cabo a quem das Palmas nome demos:
O grande rio, onde batendo soa
O mar nas prauas notas, que alitemos,
Ficou, coa Ilha illustre que tomou
O nome ahum que o lado a Deos tocou.
Ali muy grande reyno está de Congo
Por nòs ja conuercido a fee de Christo,
Por onde o Zaire passa claro & longo
Rio pellos antigos nunca visto:
Por este largo mar em fim me alongo
Do conhecido pollo de Calisto,
Tendo o termino ardente ja passado
Onde o meyo do mundo he limitado.
Ia descuberto tinhamos diante
La no nouo Hemisperio noua estrella,
Não vista de outra gente, que ignorante
Algũs tempos esteue incerta della:
Vimos a parte menos rutilante
E por falta destrellas menos bella,
Do Polo fixo, onde inda se nam sabe
Que outra terra comece, ou mar acabe.
Assi


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
82
Assi passando aquellas regiões
Por onde duas vezes passa Apolo,
Dous inuernos fazendo & dous verões
Em quanto corre dhum ao outro Polo:
Por calmas, por tormentas & opressões
Que sempre faz no mar o yrado Eolo,
Vimos as Visas a pesar de Iuno 
Banharemse nas agoas de Neptuno.
Contarte longamente as perigosas
Cousas do mar, que os homẽs não entendem,
Subitas trouoadas, temerosas,
Relampados que o ar em fogo acendem:
Negros chuueiros, nites tenebrosas,
Bramidos de trouões que o mundo fendem,
Não  menos he trabalho, que grande erro
Ainda que tiuesse a voz de ferro.
Os casos vi que os rudos marinheiros 
Que tem por mestra  alonga experiencia,
Contão por certos sempre & verdadeiros
Iulgando as cousas so polla aparencia:
E que os que tem juizos mais inteiros
Que so por puro engenho & por ciencia,
Vem do mundo, os segredos escondidos
Iulgão por falsos, ou mal entendidos.
L2
Vi


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Vi claramente visto o lume viuo
Que a maritima gente tem por santo,
Em tempo de tormenta & vento esquiuo
De tempestade escura & trsite pranto:
Não menos foy a todos eccessiuo
Milagre, & cousa certa de alto espanto,
Ver as nuuẽs do mar com largo cano
Soruer as altas agoas do Occeano.
Eu vi certamente (& não persumo 
Que a vista me enganaua) leuantarse,
No ar hum vaporzinho & sutil fumo
E do vento trazido, rodearse:
De aqui leuado hum cano ao Polo sumo
Se via, tão delgado que enxergarse
Dos olhos facilmente nam podia,
Da materia das nuuẽs parecia.
Hiase pouco & pouco acrecentando 
E mais que hum largo masto se engrossaua,
Aqui se estreita, aqui se alarga, quando
Os golpes grandes de agoa em si chupaua:
Estauase co as ondas ondeando,
Encima delle hũa nuuem se espessaua,
Fazendose mayor, mais carregada
Co cargo grande dagoa em si tomado.
Qual


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
83
Qual roxa sangue suga se veria
Nos beixos da alimaria ( que imorudente,
Bebendo a recolheo na fonte fria)
Fartar co sangue alheyo a sede ardente:
Chupando mais & mais se engrossa & cria,
Ali se enche & se alarga grandemente,
Tal a grande coluna, enchendo aumenta
A si, & a nuuem negra que sustenta.
Mas despois que de todo se fartou 
O pé que tem no mar a si recolhe,
E pello ceo chouendo em fim voou
Porque coa agoa a jacente agoa molhe:
Aas ondas torna as ondas que tomou:
Mas o sabor so sal lhe tira, & tolhe,
Vejão agora os sabios na escriptura
Que segredos sam estes de Natura.
Se os antigos Philosophos, que andaram 
Tantas terras, por ver segredos dellas,
As marauilhas que eu passei, passaram
A tam diuersos ventos dando as vellas:
Que grandes escripturas que deicaram
Que influiçam de sinos & de estrellas,
Que estranhezas, que grandes qualidades,
E tudo sem mentir, puras verdades.
L3
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Mas ja o Planeta que no ceo primeiro
Habita, cinco vezes apressada,
Agora meyo rosto, agora inteiro 
Mostrará, em quãto o mar cortaua a armada
Quando da Eterea gauea hum marinheiro
Prompto coa vista, terra, terra brada,
Salta no bordo aouoroçada a gente
Cos olhos no Orizonte do Oriente.
A maneira de nuuẽs se começam
A descubrir os montes que enxergamos,
As ancoras pesadas se adereçam,
As vellas ja chegados amainamos:
E pera que mais certas se conheçam
As partes tam remotas onde estamos,
Pello nouo instrumento do Astrolabio
Inuençam de sutil juizo & sabio.
Desembarcamos logo na espaçosa
Parte, por onde a gente se espalhou,
De ver cousas estranhas desejosa
Da terra que outro pouo nam pisou:
Porem eu cos pilotos na arenosa
Praya, por vermos em que parte estou,
Me detenho, em tomar do sol a altura
E compassar a vniuersal pintura.
Achamos


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
84
Achamos ter de todo ja passado
Do Semicapro pexee a grande meta,
Estando entre elle & o circulo gelado
Austral, parte do mundo mais secreta:
Eis de meus companheiros rodeado
Vejo hum estranho vir de pelle preta, 
Que tomarão per força, em quanto apanha
De mel os doces fauos na montanha.
Toruado vem na vista, com aquelle
Que nam se vira nunca em tal estremo,
Nem elle entende anos, nem nos a elle,
Seluagem mais que o bruto Polifemo:
Começolhe a mostrar da rica pelle 
De Colcos o gentil metal supremo,
A prata fina, a quente especiaria:
A nada disto o bruto se mouia.
Mando mostrarlhe peças mais somenos
Contas de Christalino transparente,
Alguns soantes cascaueis pequenos,
Hum barrete vermelho, cor contente:
Vi logo por finais & por acenos 
Que com isto se alegra grandemente,
MAndo o soltar com tudo & assi caminha
Pera a pouoaçam, que perto tinha.
L4
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Mas logo ao outro dia seus parceiros
Todos nus, & da cor da escura treua,
Decendo pellos asperos outeiros
As peças vem buscar que estoutro leua:
Domesticos ja tanto & companheiros
Se nos mostrão, que fazem que se atreua,
Fernão Velloso a yr ver da terra o trato
E partirse co elles pello mato.
He Velloso no braço confiado
E de arrogante cre que vay seguro,
Mas, sendo hum grande espaço ja passado,
Em que algum bom final saber procuro:
Estando, avista alçada, co cuidado
No auentureyro, eis pello monte duro
Aparece, & segundo ao mar caminha
Mais apressado do que fora vinha. 
O batel de Coelhe foy de pressa
Pollo tomar, mas antes que chegasse,
Hum Etiope ousado se arremessa
A elle, porque nam se lhe escapasse:
Outro & outro lhe saem: vesse em pressa
Velloso, sem que alguem lhe ali ajudasse,
Acudo eu logo, & em quanto o remo aperto
Se mostra hum bando negro descuberto>
Da


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
85
Da espessa nuuem setas & pedradas
Chouem sobre nos outros sem medida,
E nam foram ao vento em vão deitadas
Que esta perna trouxe eu dali ferida:
Mas nos como pessoas magoadas
A reposta lhe demos tam tecida,
Que em mais que nos barretes se sospeita
Que a cor vermelha leuão desta feita.
E sendo ja Velloso em faluamento
Logo nos recolhemos pera a armada,
Vendo a malicia fea & rudo intento
Da gente bestial, bruta & maluada:
De quem nenhum milhor conhecimento
Podemos ter da India desejada,
Que estarmos inda muyto longe della
E assi torney a dar ao vento a vella.
Disse entam a Velloso hum companheiro
(Comecando se todos a sorrir)
Oula Velloso amigo, aquelle outeiro
He milhor de decer que de subir:
Si he, responde o ousado auentureiro
Mas quando eu pera ca vi tantos vir,
Daquelles cães, de pressa hum pouco vim
Por me lembrar que estaueis ca sem mim.
Contou


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Contou entam que tanto que passaram
Aquelle monte, os negros de quem fallo,
Auante mais passaro nam deixaram,
Querendo, se não torna, ali matallo:
E tornando se, logo se emboscaram
Porque saindo nos pera tomallo,
Nos podessem mandar ao reino escuro
Por nos roubarem mais a seu seguro.
Porem ja cinco Soes eram passados
Que dali nos partiramos, cortando
Os mares nunca doutrem nauegados,
Prosperamente os ventos assoprando:
Quando hũa noite estando descuidados
Na cortadora proa vigiando
Hũa nuuem que os ares escurece
Sobre nossas cabeças aparece.
Tão temerosa vinha et carregada,
Que pos nos corações hum grande medo,
Bramindo o negro mar, de longe brada
Como se desse em vão nalgum rochedo:
O potestade, disse, sublimada
Que ameaço diuino, ou que segredo,
Este clima, & este mar nos apresenta,
Que môr cousa parece que tormenta?
Não


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
86
Não acabaua, quando hũa figura
Se nos mostra no ar, robusta & valida,
De disforme & grandissima estatura,
O rosto carregado, a barba esqualida:
Os olhos encouados, & a postura
Medonha & maa, & a cor terrena& palida
Cheos de terra & crespos os cabellos,
A boca negra, os dentes antarellos.
Tão grande era de membros, que bem posso
Certificarte, que este era o segundo
De Rodes estranhissimo Colosso,
Que hum dos sete milagres foy do mundo:
Cum tõ de voz nos falla horrendo & grosso
Que pareceo sair do mar profundo,
Arrepiãose as carnes & o cabello
A mi, & a todos, soo de ouuillo & vello.
E disse: O gente ousada mais que quantas
No mundo cometerão grandes cousas,
Tu que por guerras cruas, taes & tantas
E por trabalhos vãos nunca repousas:
Pois os vedados terminos quebrantas
E nauegar meus longos mares ousas,
Que eu tãto tempo ha que guardo & tenho
Nunca arados destranho, ou proprio lenho.
Pois


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Pois vens ver os segredos escondidos
Da natureza, & do humido elemento,
A nenhum grande humano concedidos
De nobre, ou de immortal merecimento:
Ouue os danos de mi, que apercebidos
Estam, a teu sobejo atreuimento,
Por todo o largo mar & polla terra
Que inda has de sojugar com dura guerra.
abe que quantas naos esta viagem
Que tu fazes, fizerem de atreuidas
Inimiga teram esta paragem
Com ventos & tormentas desmedidas:
E da primeira armada que passagem
Fizer por estas ondas insuffridas,
Eu farey dimprouiso tal castigo
Que seja môr o dano que o perigo.
Aqui espero tomr se não me engano
De quem me descobrio sumo vingança,
E nãm se acabarà so nisto o dano
De vossa pertinace confiança:
Antes em vossas naos vereys cado anno
Se he verdade o que meu juyzo alcança,
Naufragios, perdições de toda sorte,
Que o menor mal de tods seja a morte.
E do


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
87
E do primeiro Illustre, que a ventura
Com fama alta fizer tocar os Ceos,
Serey eterna & noua sepultura
Por juizos uncognitos de Deos:
Aqui porà da Turca armada dura
Os soberbos & prosperos tropheos,
Comigo de seus danos o ameaça
A destruida Quiloa com Mombaça.
Outro tambem virá de honrada fama
Liberal, caualeiro, enamorado
E consigo trarà a fermosa dama 
Que Amor por gram merce lhe terà dado:
Triste ventura, & negro fado os chama
Neste terreno meu, que duro & yrado,
Os deixará dhum cru naufragio viuos
Pera verem trabalhos eccssiuos.
Verão morrer com fome os filhos  charos 
Em tanto amor gêrados & nacidos,
Verão os Cafres asperos & auaros
Tirar aa linha dama seus vestidos:
Os cristalinos membros & perclaros
Aa calma, ao frio, ao ar verão despidos,
Despois de ter pisada longamente
Cos delicados pês a area ardente.
E verão


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E verão mais os olhos que escaparem
De tanto mal, de tanta desuentura,
Os dous amantes miseros ficarem
Na feruida & implacabil espessura:
Ali depois que as pedras abrandarem
Com despois que as pedras abrandarem
Com lagrimas de dôr, de magoa pura,
Abraçados as almas soltaram
Da fermosa & miserrima prisam.
Mais hia por diante o monstro horrendo
Dizendo nossos fados, quando alçado
Lhe disse eu : Quem es tu? que esse estupendo
Corpo, certo me tem marauilhado.
A boca, & os olhos negros retorcendo,
E dando hum espantoso & grande brado,
Me respondeo, com voz pesada & amara
Como quem da pregunta lhe pesara.
Eu sou aquelle occulto & grande Cabo
A quem cahmais vos outros Tormentorio,
Que nũca a Ptolomeu, Pomponio, Estrabo,
Plinio, & quantos passaram fuy notorio:
Aqui toda a Africana costa acabo
Neste meu nunca visto Promontorio,
Que pera o Polo Antartico se estende 
A quem vossa ousadia tanto offende.
Fuy


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
88
Fuy dos filhos asperrimos da terra
Qual Encelado, Egeo, & o Centimano,
Chameime Adamastor, & fuy na guerra
Contra o que vibra os rayos de Vulcano:
Nam que posesse serra sobre serra
Mas conquistando as ondas do Occeano,
Fuy capitam do mar, por onde andaua
A armada de Neptuno, que eu buscaua.
Amores da alta esposa de Peleo
Me fizerão tomar tamanha empresa,
Todas as Deosas desprezey do ceo
So por amar das agoas a Princesa:
Hum dia a vi coas filhas de Nereo
Sair nua na praya, & logo presa,
A vontade sinti, de tal maneira
Que inda não sinto cousa que mais queira.
Como fosse cousa impossibil alcançalla.
Polla grandeza fea de meu gesto,
Determiney por armas de tomalla
Ea Doris este caso manifesto:
De medo a Deosa entam por mi lhe falla:
Mas ella cum fermoso riso honesto,
Respondeo: Qual sera o amor bastante
De Nimpha que sustente o dhum Gigante.
Com


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Com tudo liurarmos o Occeano
De tanta guerra, eu buscarey maneira,
Com que com minha honra escuse o dano.
Tal resposta me torna a mensageira:
Eu que cair nam pude neste engano,
(Que he grande dos amantes a cigueira)
Encherãome com grandes abondanças
O peito de desejos & esperanças.
Ia nescio, ja da guerra desistindo
Hũa noite de Doris prometida,
Me aparece de longe gesto linda
Da branca Thetis vnica despida:
Com doudo corri de longe, abrindo
Os braços, pera aquella que era vida
Deste corpo, & coemço os olhos bellos
A lhe beijar, as faces & os cabellos. 
O que não sey de nojo como o conte
Que ccrendo ter nos braços quem amaua,
Abraçado me achey cum duro monte
De aspero mato, & de espessura braua:
Estando cum penedo fronte a fronte
Queu pollo rosto angelico apertaua,
 Não fiquey homem não, mas mudo & quedo
E junto dhum penedo outro penedo.
O nimpha


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
89
O Nimpha a mais fermosa do Occeano
la que minha presença nam te agrada,
Que te custaua terme neste engano,
Ou fosse monte, nuuem, sonho, ou nada:
Daqui me parto irado, & quasi insano
Da magoa & da desonra ali passada
Abuscar outro mando, onde nam visse
Quem do meu pranto, & de meu mal se risse
Erão ja neste tempo meus Irmãos
Vencidos & em miseria estrema postos,
E por mais segurarse os Deoses vãos
Algũs a varios montes sottopostos:
E como contra o Ceo nam valem mãos,
Eu que chorando andaua meus desgostos,
Comecey a sentir do fado amigo
Por meus atreuimentos o castigo.
Conuerteseme a carne em terra dura,
Em penedos os ossos se fizeram,
Estes membros que ves & esta figura
Por estas longas agoas se estenderam:
Em fim minha grandissima estatura
Neste remoto cabo conuerteram
Os Deoses, & por mais dobradas magoas
Me anda Thetis cercando destas agoas
M
Assi


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Assi contaua & cum medonho choro
Subito dante os olhos se apartou
DeSfez se a nuuem negra, & cum sonoro
Bramido, muito longe o mar soou:
Eu, leuantando as mãos ao soncto coro
Dos Anjos, que tam lange nos guiou,
A Deos pedi que remouesse os duros
Casos, que Adamastor contou futuros.
la Phlegon, & Pyrois vinham tirando
Cos outros dous o carro radiante,
Quando a terra alta se nos foy mostrandi
Em que foy conuertido o gram gigante:
Ao longo desta costa, começando
la de cortar as ondas do Leuante,
Por ella a abaixo hum pouco nauegamos
Onde segunda vez terra tomaMos.
A gente que esta terra possuya
Posto que todos Etiopes eram,
Mais humanos no trato parecia
que os ontros, que tão mal nos receberão:
Com bailos & com festas de alegria
Pella praya arenosa a nos vierão,
A molheres consigo & o manso gado
Que apacentauão, gordo & bem criado
As


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
90
As molheres queimadas vem encima
Dos vagarosos bois, ali sentadas
Animais que elles tem em mais estima
Que todo o outro gado das manadas:
Cantigas pastoris, ou prosa, ou rima,
Na sua lingua cantão concertadas,
Co doçe sem das rusticas auenas
Imitando de Titiro as Camenas.
Estes como na vista prazenteiros
Fossem, humanamente nos trataram, 
Trazendonos galinhas & carneiros
A troco doutras peças que leuaram:
Mas como nunca em fim meus companheiros
Palaura sua algũa lhe alcançaram
Que desse algum final do que buscamos:
As vellas dando, as ancoras leuamos.
Ia aqui tinhamos dado hum gram rodeyo
Aa costa negra de Africa, & tornaua
A proa a demandar o ardente meyo
Do Ceo, & o Polo Antartico ficaua:
Aquelle ilheo deixamos, ande veyo
Outra armada primeira, que buscaua
O tormentorio Cabo, & descuberto,
Naquelle ilheo fez seu limite certo.
M2 
Daqui


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Daqui fomos cortando muitos dias
Entre tormentas tristes & bonanças,
No largo mar fazendo nouas vias
So conduzidos de arduas esperanças:
Co mar hum tempo andamos em porfias
Que como tudo nelle sam mudanças,
Corrente nelle achamos tão possante
que passar não deixaua por diante,
Era mayor a força em demasia
Segundo pera tras nos obrigaua,
Do mar, que contra nos ali corria
que por nos a do vento que assopraua:
Injuriado Noto da porfia
Em que co mar (parece) tanto estaua
Os assopros esforça iradamente
Com que nos fez vencer a gram corrente
Trazia o Sol o dia celebrado
Em que tres Reis das partes do Oriente,
Forão buscar hum Rey de pouco nado
No qual Rey outros tres ha juntamente:
Neste dia outro porto foy tomado
Por nos, da mesma ja contada gente,
Num largo rio, ao qual o nome demos
Do dia em que por elle nos metemos.
Desta


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
91
Desta gente refresco algum tomamos,
E do rio fresca agoa, mas com tudo
Nenhum sinal aqui da India achamos
No pouo com nos outros casi mudo:
Ora vè Rey quamanha terra andamos
Sem sair nunca deste pouo rudo,
Sem vermos nunca noua, nem sinal,
Da desejada parte Oriental.
Ora imagina agora quam coitados
Andariamos todos, quam perdidos,
De fomes, de tormentas quebrantados
Por climas & por mares nam sabidos:
E do esperar com prido tam cansados
Quanto a desesperar ja compellidos,
Por ceos não naturais, de qualidade
lnimiga de nossa humanidade.
Corrupto ja & danado o mantimento
Danoso & mão ao fraco cerpo humano,
E alem disso nenhum contentamento.
Que se quer da esperança fosse engano:
Cres tu que se esse nosso ajuntamento
De soldados, nam fora Lusitano,
Que durara elle tanto cbediente
Por ventura a seu Rey & a seu regente?
M 3
Cres


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Cres tu que ja nam forão leuautodos
Contra seu capitam se os resistira,
Fazendose Piratas, obrigados
De desesperaça, de fome, de ira?
Grandemente, por certo estam prouados
Pois que nenhum trabalho grande os tira
Daquella Portuguesa alta eccellencia
De lealdade firme, & odediencia.
Deixando o porto em fim do doce rio
E tornando a cortar a agoa salgada, 
Fizemos desta costa algum desuio
Deitando pera o pego toda a armada:
Porque ventando Noto manso & frio
Nã nos apanhasse a agoa da enseada,
Que a costa faz ali daquella banda
Donde a rica Sofala o o uro manda.
Esta passada, logo o leue leme
Encomendado ao sacro Nicolao,
Pera onde o mar na costa brada & geme
Aproa inclina dhũa & doutra nao.
Quando indo o coração que espera & teme
E que tanto ficou dhum fraco pao,
Do que esperaua ja desesperado
Foy dhũa nouidade aluoroçado.
E foy 


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
92
E foy, que estando ja da costa perto
Onde as prayas & valles bem se vião,
Num rio, que ali sae ao mar aberto
Bateis aa vela entrauão & sayão:
Alegria muy grande foy por certo
Acharmos ja pessoas que sabião
Nauegar, porque entrellas esperamos
De achar nouas algũas, como achamos.
Ethiopes sam todos, mas parece
Que com gente mithor comunicanião,
Palavra algũa Arabia se conhece
Entre a lingoagem sua que falauão.
E com pano delgado que se tece
De algodão, as cabeças apertauão,
Com outro que de tinta azul se tinge
Cada hum as vergonhosas partes cinge.
Pella Arabica lingoa que mal falão,
E que Fernão martinz muy bem entende
Dizem, que por nos, que em grãdeza igoalã
As nossas, o seu mar se certa & fende.
Mas que la donde sae o Sol, se abalão
Pera onde a costa ao Sul se alarga, & estẽde
E do Sul pera o Sol, terra onde auia
Gente assi como nos da cor do dia
M 4
Muy


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Muy grandemente aqui nos alegramos
Coa gente, & com as nouas muito mais.
Pellos finais que neste rio achamos
O nome lhe ficou dos bõs finais:
Hum padrão nesta terra aleuantamos
Que para asinalar lugares tais 
razia alguns, o nome tem do bello
Guiador de Tobias a Gabello.
Aqui de limos, cascas & dostrinhos,
Nojosa criaçam das agoas fundas,
Alimpamos as naos, que dos caminhos
Longos do mar, vem sordidas & immundas
Dos hospedes que tinhamos vezinhos
Com mostras apraziueis & jocundas,
Ouuemos sempre o vsado mantimento
Limpos de todos o falso pensamento.
Mas nam foy, da esperança grande & immensa
Que nesta terra ouuemos, limpa & pura
A alegria: mas logo a recompensa
A Ramnusia com noua desuentura:
Assi no ceo sereno se dispensa,
Coesta condiçam pesada & dura 
NAcemos, o pesar tera firmeza,
Mas o bem logo muda a natureza.
E foy


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
93
E foy que de doença crua & feya
A mais que eu nunca vi, desempararão
Muitos a vida, & ẽ terra estranha & alheia
Os ossos pera sempre sepultarão:
Quem auerá que, sem o ver o creya
Que tam disformemente ali lhe incharão,
As gingiuas na boca, que crecia
A carne, & juntamente apodrecia.
Apodrecia cum fetido & bruto
Cheiro, que o àr vizinho inficionaua,
Não tinhamos ali medico astuto,
Sururgião sutil menos se achaua:
Mas qualquer neste officio pouco instrucio
Pella carne ja podre asi cortaua,
Como se fora morta, & bem conuinha
Pois que morto ficaua quem a tinha.
Em fim que nesta incognita espessura
Deixamos pera sempre os companheiros,
Que em tal caminho & em tanta desuẽtura
Forão sempre com nosco auentureiros
Quam facil he ao corpo a sepultura
Quaesquer ondas do mar, quaesquer outeiros
Estranhos, assi mesmo como aos nossos,
Receberam de todo o illustre os ossos.
Asi


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Asi que deste porto nos partimos
Com mayor esperança & mór tristeza,
E tela costa abaixo o mar abrimos
Buscando algum sinal de mais firmeza:
Na dura Moçambique em fim surgimos,
De cuja falsidade & mà vileza
la seras sabedor, & dos enganos
Dos pouos de Mombaça pouco humanos.
Ate que aqui no teu seguro perto,
Cuja brandura & doçe tratamento,
Darà saude a hum viuo, & vida a hũ morto,
Nos trouxe a piedade do alto assento:
Aqui repousou, aqui doçe conforto,
Noua quietaçam do pensamento
Nos deste, & vès aqui se atente ouuiste,
Te contey tudo quanto me pediste.
lulgas agora Rey se ouue no mundo
Gentes que tais caminhos cometessem?
Crès tu que tanto Eneas & o facundo
Vlisses, pello mundo se estendessem?
Ousou algum a ver do mar profundo
Por mais versos que delle se escreuessem,
Do que eu vi, a poder desforço  & de arte,
E do que inda ei, de ver, a oitaua parte?
Esse


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
94
Esse que bebeo tanto da agoa Aonia 
Sobre quem tem contenda peregrina,
Entre si, Rodes, Smirna, & Colofonia,
Atenas, Yos, Argo, & Salamina:
E soutro que esclarece toda a Ausonia,
A cuja voz altifona  & diuina
Ouuindo, o patrio Mincio se adormece,
Mas o Tibre co som se ensoberuece.
Cantem, louuem, & escreuão sempre estremos
Desses seus Semideoses, & encareção,
Fingindo Magas, Circes, Polifemos,
Syrenas que co canto os adormeção:
Dem lhe mais nauegar à vella & remos 
Os Cicones, & a terra onde se esquecem
Os companheiros em gostando o Loto, 
Dem lhe perder nas agoas o Piloto.
Ventos soltos lhe finjão & imaginem
Dos odres, & Calipsos namoradas,
Harpias, que o manjar lhe contaminem
Decer aas sombras nuas ja passadas:
Que por muito & por muito que se afinem
Nestas Fabulas vaãs tambem sonhadas,
A verdade que eu conto nau & pura
Vence toda grandiloca escriptura.
Da


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Da boca do facundo capitam
Pendendo estauam todos embebidos,
Quando deu fim aa longa narraçam
Dos altos feitos grandes & subidos:
Louua o Rey o sublime coraçam
Dos Reis em tantas gueroas conhecidos,
Da gente louuà a antiga fortaleza,
A lealdade danimo & nobreza.
Vay recontando o pouo que se admira
O caso cada qual que mais notou,
Nenhum delles da gente os olhos tira
Que tam longos caminhos rodeou:
Mas ja o mancebo Delio as redeas vira
Que o irmão de Lampecia mal guiou,
Por vir a descansar nos Thetios braços
E el Rey se vay do mar aos nobres paços.
Quam doçe he o louuor & a justa gloria
Dos proprios feitos, quando sam soados,
Qualquer nobre trabalha que em memoria
Vença; ou ygoale os grandes ja possados:
As enuejas da illustre & alhea historia
Fazem mil vezes feitos sublimados,
Quem valerosas obras exercita
Louuor alheo muito o esperta & encita.
Não


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
95
Não tinha em tanto os feitos gloriosos
De Achiles, Alexandro ha pelleja,
Quanto de quem o canta, os numerosos
Versos, isso so louua, isso deseja:
Os tropheos de Melciades famosos
Temistocles despertam so de enueja,
E diz, que nada tanto o deleitaua
Como a vez que seus feitos celebraua:
Trabalha por mostrar Vasco da Gama
Que essas nauegaçoes que o mundo canta,
Não merecem tamanha glorta & fama:
Como a sua, que o ceo & a terra espanta:
Si mas aquelle Heroe que estima & ama
Com dões, merces, fauores, & honra tanta,
A lira Mantuana faz que soe
Eneas, & a Romana glorta voe.
Dà a terra Lusitana Scipiões,
Cesares, Alexandros, & da Augustos,
Mas não lhe dà com tudo aquelles dões
Cuja falta os faz duros & robustos
Octauio, entre as mayores opressoẽs
Compunha versos doutos & venustos,
Não dirá Fuluia certo que he mentira
Quando a deixaua Antonio por Glafira.
Vay


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Vay Cesar sojugando toda França
E as armas não lhe empedem a sciencia,
Mas nũa mão a pena, & noutra a lança
lgoalaua de Cicero a eloquencia:
O que de Scipião se sabe & alcança
He nas comedias grande experiencia,
Lia Alexandro a Homero de maneira
Que sempre se lhe sabe aa cabeceira.
Em fim não ouue forte capitão
Que não fosse tambem douto & sciente,
Da Lacia, Grega, ou Barbara nação
Se nam da Portuguesa tam somente:
Sem vergonha o não digo, que a rezão
Dalgum nam ser por versos excelente,
He não se ver prezado o verso & rima,
Porque quem não sabe arte não na estima.
Por isso & não por falta de natura
Não ha tambem Virgilios nem Homeros,
Nem auerà se este costume dura
Pios Eneas, nem Achiles feros:
Mas o pior de tudo he que a ventura
Tam asperos os fez, & tam Austeros,
Tão rudos, & de ingenho tam remisso
Que a muitos lhe da pouco, ou nada disso
Aas


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
96
Aas Musas agardeça o nosso Gama
O muito amor da patria, que as obriga
A dar aos seus na lira nome & fama
De toda a illustre & bellica fadiga:
Que elle, nem quem na estirpe seu se chama,
Caliope nam tem por tam amiga,
Nem as filhas do Tejo, que deixassem.
As tellas douro fino, & que o cantassem
Porque o amor fraterno & puro gosto
De dar a todo o Lusitano feito
Seu louuor, he somente o prosuposto
Das Tagides gentis, & seu respeito:
Porem nam deixe em fim de ter desposto
Ninguem a grandes obras sempre o peito,
Que por esta, ou por outra qualquer via
Não perdera seu preço & sua valia
FIM.


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Canto Seisto.
NAM sabia em que
modo festejasse
O Rey Pagão os fortes nauegan
tes,
Pera que as amizades alcançasse
Do Rey Christão, das gentes tam possantes:
Pesalhe que tam longe o apousentasse
Das Europeas terras abundantes,
A ventura, que nam no fez vizinho
Donde Hercules ao mar abrio o caminho.
Com jogos, danças, & outras alegrias
A segundo a policia Melindana
Com vsadas et ledas pescarias
Com que a Lageia Antonio alegra & engaaa
Este famoso Rey todos os dias
Festeja a companhia Lusitana,
Com banquetes, manjares desusados
Com frutas, aues, carnes, & pescados.
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
97
Mas vendo o Capitam que se detinha
Ia mais do que deuia, & o fresco vento
O conuida que parta & tome asinha,
Os Pilotos da terra & mantimento,
Não se quer mais deter, que ainda tinha
Muito oera cortar do salso argento,
Ia do Pagão benigno se despede
Que a todos amizade longa pode.
Pedelhe mais, que aquelle porto seja 
Sempre com suas Frotas visitado,
Que nenhum outro bem mayor deseja
Que dar a tais barões sen reino & estado:
E que em quanto seu corpo o sprito reja
Estarà de contino aparelhado,
A pôr a vida & reino totalmente
Por tão bom Rey, por tam sublime gente.
Outras palauras tais lhe respondia
O Capitão, & logo as vellas dando,
Pera as terras da Aurora se partia
Que tanto tempo ja ja que vay buscando:
No Piloto que leua nam aura 
Falsidade, mas antes vay mostrando 
A nauegaçam certa, & asi caminha 
Ia mais seguro do qye dantes vinho.
N
As


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
As ondas nauegiuam do Oriente
Ia nos mares da lndia, & enxergauam
Os talamos do Sol, que nace ardente,
la quasi seus desejos se acabanam.
Mas o mão de Tioneo, que na alma sente
As venturas, que ent im se aparelhauam,
Aa gente Lusitana dellas dina,
Arde, morre, blasfema &s desatina.
Via estar todo o Ceo determinado
De fazer de. Lisboa noua Roma,
Nam no pode estar uàr, qne destinado
Está doutro poder que tullo doma,
Do Olimpo deue em fim desesperado,
Nouo remedio em tetra busca & toma,
Entra no humido reino, & vaise aa corte
Daquelle a quem o mar cayo em sorte.
No mais interno fundo das profamas
Cauernàs altas, onde omar se esconde,
La donde as ondas saem furibundas,
Quando aas iras do vento o mar responde,
Neptuno mora, & moram as jocundos
Nereidas, & outros Deoses do mar, onde
As agoas e impo deixam aas cidades,
Que habitão estas humidas deidades.
Dscobre


<fw type="header" place="top"><fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw> </fw> 
98
Descobre o fundo nunca descuberto
As areas ali de prata fina,
Torres altas se vem no campo aberto
Da transparente massa cristalina,
Quanto se chegão mais os olhos perto,
Tanto menos a vista determina
Se he cristalo que vè, se diamante.
Que asi se mostra claro & radiante.
As portas douro fino, & mar betadas
Do rico aljofar que nas conchas nace,
De esculptura fermosa estão lauradas,
Na qual do irado Baco a vista pace:
E vè primeiro em cores variadas
De velho Caos a tam confusa face, 
Vem se os quatro elementos trasladados
Em diuersos officios occupados.
Ali sublime o Fogo estaua encima,
Que em nenhũa materia se sustinha,
Daqu as cousas viuas sempre anima,
Despois que Prometeo furtado o tinha:
Logo apos alle leue se sublima
O invisibilar, que mais asuba
Tomou lugar, & nem por quente, ou frio, 
Algum deixa no mundo estar vazio:
N2
Estaua


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Estaua a terra em montes reuestida
De verdes eruas & aruores floridas,
Dando pasto diverso & dando vida
Aas allimarias nella produzidas:
A clara forma hli estauta esculpida
Das agoas entre a terra desparzidas,
De pescados criando varios modos,
Com seu  humor mantendo os corpos todos.
Noutra parte esculpida  estatua a guerra
Que tiverão os Deoses cos Gigantes,
Esta Tifeo debaxo da alta serra
De Etna, que as flamas lança crepitantes:
Esculpido se vê ferindo a terra
Neptuno, quando as gentes ignorantes.
Delle o cauallo ouuerão, & a primeira.
De Minerua pacifica Ouliueira.
Pouca tardança  faz Leyo irado
Na vista destas cousas, mas entrando
Nos paços de Neptuno, que auisado
Da vinda sua, o estaua ja aguardando:
Aas portas o recebe, acompanhado
Das Nimphas, que se estão marauilhando,
De ver que cometendo  tal caminho,
Entre no reino dagoa o Rey do vinho.
O Neptuno


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
99
O Neptuno, lhe disse, não te espantes
De Baco nos teus reinos receberes,
Porque tambem cos grandes & possantes
Mostra a Fortuna injusta seus poderes:
Manda chamar os Deoses do mar quiseres,
Verão da desuentura grandes modos,
Oução todos o mal que toca a todos. 
Iulgando ja Neptuno que seria 
Estranho caso aquelle, logo manda
Tritão, que chame os Deoses da agoa fria, 
Que o mar habitão dhũa & doutra banda,
Tritão, que de ser filho se gloria
Do rey, & de Salacia veneranda,
Era mancebo grande, negro & feyo
Trombeta de seu pay & seu correyo.
Os cabellos da barba, & os que decem
Da cabeça nos ombros, todos erão,
Hũs limos prenhes dagoa, & bem parecem
Que nunca brando pentem conhecerão:
Nas pontas pendurados nam falecem
Os negros misilhões, que ali se gerão,
Na cabeça por gorra tinha posta
Hũa muy grande casca de Lagosta.
N3
O coro


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
O corpo nú, & os membros genitais
Por não ter ao nadar impedimento, 
Mas porem de pequenos animais 
Do mar, todos cubertos cento & cento: 
Camarões, & Cangrejos, & outros mais 
Que recebem de Phebo crecimento,
Ostras, & Camarões do musco sujos, 
As costas coa casca os Caramujos.
Na mão a grande Concha retorcida
Que trazia, com força ja tocaua 
A voz grande canora foy ouuida
Por todo o mar, que longe retumbaua:
Ia toda a companhia apercebida
Dos Deoses, que fez os muris de Dardania,
Destroidos despois da Grega infania.
Vinha o padre Oceano acompanhado 
Dos filhos & das filhas que gerara,
Vem Nereo, que com Doris foy casado,
Que todo o mar de Nimphas pouoara:
O Propheta Proteo, deixando o gado 
Maritimo pacer pella agoa amara, 
Ali veyo tombem, mas ja sabia 
O que o padre Lyeo no mar queria.
Vinha


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw>  
100
Vinha por outro parte a linda esposa 
De Neptuno, de Celo & Vesta filha 
Graue, & leda no gesto, & tam fermosa 
Que se amansaua o mar de marauilha:
Vestida hũa camisa preciosa 
Trazia de delgada beatilha, 
Que o corpo cristalino deixa verse,
Que tanto bem não he pera esconderse. 
Anfitrite fermosa como as flores,
Neste caso nam quis que falecesse,
Do Delfim traz consigo, que aos amores 
Do Rey lhe aconselhou que obedecesse:
Cos olhos que de tudo sam senhores
qualquer parecerá que o Sol vencesse, 
Ambas vem pella mão, ygoal partido 
Pois ambas sam esposas ahum marido.
Aquella que das furias de Atamante 
Fugindo, veyo a ter diuino estado, 
Consigo traz o filho, bello Infante, 
No numero dos Deoses relatado: 
Pella praya brincando vem diante 
Com as lindas conchinhas, que o salgado
Mar sempre cria, & a as vezes pela area
No colo o toma a bella Panopea.
N4
E o


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E o Deos que foy num tempo corpo humano, 
E por virtude da erua poderosa
Foy conuertido em pexe, & deste dano 
Lhe resultou deidade gloriosa, 
Inda vinha chorando o feio engano, 
Que Circos tinha vsado coa fermosa 
Scylla, que elle ama, desta sendo amado 
Que a mais obriga amor mal empregado. 
Ia finalmente todos assentados 
Na grande sala nobre & diuinal, 
As Deosas em riquissimo estrados, 
Os Deoses em cadeiras de cristal: 
Forão todos do Padre agasalhado, 
Que co Thebano tinha assento ygoal:
De fumos enche a casa a rica massa 
Que no mar nace, & Arabia ẽ cheiro passa. 
Estando sossegado ja o tumulto 
Dos Deoses, & de seus recebimentos, 
Começa a descubrir do peito occulto, 
A causa o Tyneo de seus tormentos:
Hum pouco carregandose no vulto, 
Dando mostra de grandes sentimentos, 
So por dar aos de Luso trsite morte 
Coferro alheyo, fala desta sorte.
Princepe


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw> 
101
Princepe que de juro senhoreas
Dhum Polo ao outro Polo o mari irado,
Tu que as gentes da terra toda enfreas,
Que nam passem o termo limitado:
E tu padre Oceano, que rodeas
O mundo vniuersal, & o tens cercado:
E com justo decreto asi permites,
Que dentro viuão so de seus limites.
E vos Deoses do mar, que nam soffreis
Injuria algũa em vosso reino grande,
Que com castigo ygoal alvos não vingueis,
De quem quer que por elle corra, & ande:
Que descuido foy este em que viueis?
Quem pode ser que tanto vos abrande,
Os peitos, com razão endurecidos
Contra os humanos fracos & atreuidos?
Vistes que com grandisima ousadia
Foram ja comter o Ceo supremo,
Vistes aquella infana fantasia 
De tentarem o mar com vella & remo:
Vistes, & ainda vemos cada dia,
Soberbas & insolencias tais, que temo 
Que do mar & do Ceo em poucos anos,
Venhão Deoses a ser, & nos humanos.
Vedes


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Vedes agora a fraca geração 
Quee dhum vassallo meu o nome toma,
Com soberbo, & altiuo coração,
Avos,& a mi, & o mundo todo doma:
Vedes o vosso mar cortando vão
Mais do que fez a gente alta de Roma,
Vedes o vosso reino deuassando 
Os vossos estautos vão quebrando.
Eu vi que contra os Mynias, que primeiro 
No vosso reino este caminho abrirão, 
Boreas injuriado, & o companheiro 
Aquelo, & os outros todos resistirão:
Pois se do ajuntamento auentureiro
Os ventos esta injuria asi sentirão
Vos a quem mais comprete esta vingança,
que esperais, porque a pondes em tardança?
E nam consinto Deoses que cuideis 
Que por amor de vos do ceo deci, 
Nem da magoa da injuria que sofreis, 
Mas da que seme faz tambem a mi:
Que aquellas grandes honras, que sabeis 
que no mundo ganhey, quando venci
As terras Indianas do Oriente,
Todas vejo abatidas desta gente.
que 


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw> 
102
Que o gram Senhor & fados que destinão,
Como lhe bem parece, o baixo mundo,
Famas mores que nunca determinão
De dar a estes barões no mar profundo: 
Aqui vereis o Deoses como infinão 
O mal tambem a Deoses: que a segundo
Se ve, ninguem ja tem menos valia 
que quem com mais razão valer deuia.
E por isso do Olimpo ja fugi, 
Buscando algum remedio a meus pesares, 
Por ver o preço, que no Ceo perdi, 
Se por dita acharey no vossos mares:
Mais que dizer, & nam passou daqui, 
Porque as lagrimas ja correndo a pares
Lhe faltarão dos olhos, com que logo 
Se acendem as Deidades dagoa em fogo.
A Ira com que subito alterado 
O coraçam dos Deoses foy num ponto,
Não sossreo mais conselho bem cuidado,
Nem dilação, nem outro algum desconto:
Ao grande Eolo mandão ja recado
Da parte de Neptuno, que sem conto 
Solte as furias dos ventos repugnantes,
Que nam aja no mar mais nauegantes.
Bem 


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Bem quisera primeiro ali Protheo
Dizer neste negocio o que sentia,
E segundo o que a todos pareceo
Era algũa profunda prophecia:
Porem tanto o tumulto se moueo
Subito na diuina companhia,
Que Thetis indinada lhe bradou,
Neptuno sabe bem o que mandou.
Ia la o soberbo Hypotades soltaua
Do carcere fechado os furiosos
Ventos, que com palauras animaua,
Contra os varões audaces & animosos:
Subito o ceo sereno se obumbraua,
Que os ventos mais que nunca impetuosos
Começão nouas forças ayr tomando,
Torres, montes & casas derribando.
Em quanto este conselho se fazia
No fundo aquoso, a leda lassa Frota
Com vento sossegado proseguia
Pello tranquillo mar, a longa rota:
Era no tempo quando a luz do dia
Do Eolo Emisperio está remota,
Os do quarto da prima se deitauão
Pera o segundo os outros despertauão.
Vencidos


<fw type="header" place="top">CANTO QVINTO.</fw> 
103
Vencidos vem do sono, & mal despertos 
Bocijando a miude se enconstauam,
Pellas antenas, todos mal cubertos,
Contra os agudos ares que assoprauam:
Os olhos contra seu querer abertos 
Mas estregando os membros estirauam,
Remedios contra o sonno buscar querem,
Historias contão, casos mil referem.
Com que milhor podemos, hum dizia,
Este tempo passar, que he tam pesado,
Senão com algum conto de alegria 
Com que nos deixe o sono carregado?
Responde Lionardo, que trazia 
Pensamentos de firme namorado,
Que contos poderemos ter milhores 
Pera passar o tempo, que de amores?
Não he, disse Veloso, cousa justa
Tratar brancuras em tanta aspereza,
Que o trabalho do mar, que tanto custa, 
Nam fosse amores, nem delicadeza:
Antes de guerra feruida & robusta 
A nossa historia seja, pois dureza
Nossa vida ha de ser, segundo entendo 
Que o trabalho por vir mo està dizendo.
Consente


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Consentem nisto todos, & encomendam 
A Veloso que conte isto que aproua,
Contarey disse, sem que me reprendam 
De contar cousa fabulosa, ou noua:
E porque os que me ouuirem daqui aprẽdão 
A fazer feitos grandes de alta proua, 
Dos nacidos direy na nossa terra, 
E estes sejam os doze de Inglaterra.
No tempo que do reino aredea leue 
Ioão filho de Pedro moderaua, 
Despois que sossegado & liure o teue 
Do vizinho poder que o molestaua:
La na grande Inglaterra, que da neue
Boreal sempre abunda, sem eaua
A fera Erinis dura & mà cizania 
Que lustre fosse a nossa Lusitania.
Entre as damas gentis da corte Inglesa,
E nobres cortesaõs, a caso hum dia 
Se leuantou discordia em ira acesa,
Ou foy opinião, ou foy profia:
Os cortesaões a quem tam pouco pesa
Soltar palauras graues de ousadia 
Dizem que prouaram, que honras & famas 
Em tais damas não ha, pera ser demas.
E que 


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw>  
104
E que ouuer alguem com lança & espada
Que queria sustentar a parte sua, 
Que elles em campo raso, ou estacada
Lhe daram sea infamia, ou morte crua:
A feminil fraqueza pouco vsada
Ou nunca a oprobrios tais, vendose nua 
De forças naturais conuenientes 
Socorro pode a amigos & parentes.
Mas como fossem grandes & possantes 
No reino os inimigos, nam se atreuem 
Nem parentes, nem feruidos amantes 
A sustentar as damas, como deuem:
Com lagrimas fermosas & bastantes 
A fazer que em socorro os Deoses leuem 
De todo o Ceo, por rostos de alabastro.
Se vão todas ao Duque de Alencastro.
Era este Ingres potente, & militara
Cos Portugueses ja contra Castella,
Onde as forças magnanimas prouara
Dos companheiros, & benigna estrella:
Não menos nesta terra esprimentara
 Namorados affeitos, quando nella
A filha vio, que tanto o peito doma 
Do forte Rey, que por molher a toma 
Este


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Este que socorrer lhe nam queria,
Por nam causar discordia intestinas
Lhe diz, quando o direito pretendia 
Do reino la das terras Iberinas,
Nos Lusitanos vi tanto ousadia,
Tanto primor, & partes tam diuinas, 
Que elles sos poderião, se nam erro 
Sustentar vossa parte a fogo & ferro.
Ese agrauadas demas sois seruidas, 
Por vos lhe mandarey embaixadores, 
Que por cartas discretas & polidas, 
De vosso agrauo os façam sabedores:
Tambem por vossa parte encarecidas 
Com palauras dafagos & damores, 
Lhe sejam vossas lagrimas, que eu creyo 
Que ali terees socorro & forte esteyo. 
Destarte as aconselha o Duque experto, 
E logo lhe nomea doze fortes,
E porque cada dama hum tenha certo, 
Lhe manda que sobrelles lancem fortes, 
Que ellas so dose sam: & descuberto 
Qual a qual tem caido das com fortes, 
Cadhũa escreue ao seu por varios modos, 
E todas a seu Rey, & o Duque a todos.
Ia


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw>  
105
Ia chega a Portugal o mensageiro,
Toda a corte aluoroça a nouidade, 
Quisera o Rey sublime ser primeiro, 
Mas não lho soffre a Regia Magestade:
qualquer dos cortesaõs auentureiro
Deseja ser, com feruida vontade, 
E so fica por bemauenturado, 
Quem ja vem peloo Duque nomeado. 
La na leal cidade, donde teue
Origem ( como he fama) o nome eterno 
De Portugal, armar madeiro leue
Manda o que tem o leme do gouerno:
Apercebem se os doze em tempo breue 
Darmas, & roupas de vso mais moderno
De elmo, cimeiras, letras & primores, 
Caualos, & concertos de mil cores. 
Ia seu Rey tomado tem licença 
Pera partir do Douro celebrado, 
Aquelles, que escolhidos por sentença 
Foram do Duque Ingres esprimentado:
Não ha na companhia differença 
De caualleiro, defiro, ou esforçado:
Mas hum so, que Magriço se dizia, 
Destarte falla aa forte companhia.
O
Fortisimos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Fortisimos consocios, eu desejo 
A muito ja de andar terras estranhas, 
Por ver mais agoas, q as do Douro & Tejo, 
Varias gentes, & leis, & varias manhas:
Agora que aparelho certo vejo, 
(Pois que do mũdo as cousas sam tamanhas) 
Quero se me deixais, ir so por terra, 
Porque eu serey comuosco em Ingraterra. 
E quando caso for, que eu impedido
Por quem das cousas he vltima linha, 
Não for com vosco ao prazo instituido 
Pouca falta vos faz a falta minha:
Todos por my fareis o que he diuido: 
Mas se a verdade o spirito me adiuinha, 
Rios, montes, fortuna, ou sua enueja, 
Nam faram que eu com vosco la nam seja. 
Asi diz, & abraçados os amigos, 
E tomada licença, em fim se parte, 
Passa Lião, Castella vendo antigos 
Lugares, que ganhara o patrio Marte: 
Nauarra, cos altisimos perigos 
Do  Perineo, que Espanha & Galia parte:
Vistas em fim de França as cousas grandes, 
No grande emperio foy parar de Frandes. 
Ali


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw> 
106
Ali chegado, ou fosse caso, ou manha,
Sem passar se deteue muitos dias,
Mas dos onze a illustrissima companha
Cortão do mar do Norte as ondas frias:
Chegados de Ingraterra aa costa estranha,
Pera Londres ja fazem todos vias,
Do Duque sam com festa agasalhados,
E das damas seruidos & animados.
Chegase o prazo, & dia assinalado,
De eutrar em campo ja cos doze lngreses,
Que pello Rey ja tinham segurado,
Armanse delmos, greuas, & de arneses:
la as damas tem por si fulgente & armado
O Mauorte feroz dos Portugueses,
Vestem se ellas de cores & de sedas
De ouro, & de joyas mil, ricas & ledas.
Mas aquella, a quem fora em sorte dado
Magriço, que não vinha, com tristeza
Se veste, por nam ter quem nomeado
Seja seu caualleiro, nesta empresa:
Dem que os duze apregoão, que acabado
Sera o negocio assi na corte Ingresa,
Que as damas vencedoras se conheçam
Posto que dous & tres dol seus falleção.
O2
la


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Ia num sublime & pubrico theatro
Se assenta o Rey Ingres com toda a corte, 
Estauão tres & tres, & quatro & quatro, 
Bem como a cada qual cabe em forte:
Nam sam vistos do Sol do Tejo ao Brato, 
De força, esforço, & danimo mais forte, 
Outros doze sair como os Ingreses
No campo, contra os onze Portugueses. 
Mastigão os caualos escumando 
Os aureos freos, com feroz lembrante, 
Estaua o Sol nas armas rutilando 
Como em cristal, ou rigido diamante:
Mas enxergase num & noutro bando 
Partido desigoal & dissonante 
Dos onze contra os doze: quando a gente 
Começa a aluoroçarse geralmente.
Viram todos o rosto aonde auia 
A causa principal do reboliço, 
Eis entra hum caualleiro, que trazia 
Armas, cauallo, ao bellico seruiço:
Ao Rey & aas damas fala, & logo se hia 
Pera os onze, que este era o gram Magriço
Abraça os companheiros como amigos, 
A quem nam falta certo nos perigos. 
A dama 


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw>  
107
A dama como ouuio, que este era aquelle 
Que vinha a defender seu nome & fama 
Se alegra & veste ali do animal de Hele 
Que a gente bruta mais que virtude ama: 
Ia dão final & o som da tuba impelle 
Os belicosos animos que inflama 
Picão desporas largam redeas logo 
Abaixão lanças, fere a terra fogo. 
Dos caualos o estrepito parece 
que faz, que o chão debaixo todo treme, 
O coraçam no peito, que estremece 
De quem os olha, se aluoroça, & teme 
qual do caualo voa, que nam dece, 
qual co caualo em terra dando, geme, 
qual vermelho as armas faz de brancas, 
qual cos penachos do elmo açouta as ancas. 
Algum dali tomou perpetuo sono, 
E fez da vida ao fim breue interualo, 
Correndo algum cauallo vay sem dono, 
E noutra parte o dono sem caualo:
Cae a soberba Ingresa de seu trono, 
Que dous ou tres ja fora vão do valo, 
Os que de espada vem fazer batalha, 
Mais achão ja que arnes, escudo & malha. 
O3
Gastar


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Gastar palauras em contar estremos 
De golpes feros, cruas estocadas, 
He desses gastadores, que sabemos 
Maos do tempo, com fabulas sonhadas:
Basta por fim do caso, que entendemos 
Que com finezas altas & affamadas, 
Cos nossos fica a palmada victoria, 
E as damas vencedoras, & com gloria.
Recolhe o Duque os doze vencedores
Nos seus paços, com festas & alegria, 
Cozinheiros occupa, & caçadores
Das damas a fermosa companhia, 
Que querem dar aos seus libertadores 
Banquetes mil, cada hora, & cada dia, 
Em quanto se detem em Ingraterra,
Ate tornar aa doçe & chara terra.
Mas dizem que com tudo o gram Magriço 
Desejoso de ver as cousas grandes, 
La se deixou ficar, onde hum seruiço
N tauel aa condessa fez de Frandes:
E como quem nam era ja nouiço
Em todo trance, onde tu Marte mandes, 
Hum Franes mata em campo, que o destino
La teue de Trocato & de Coruino.
Outro


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw> 
118
Outro tambem dos doze em Alemanha 
Se lança, & teue hum fero desafio 
Cum Germano enganoso, que com manha
Nam diuida o quis pòr no estremo fio:
Contando asi Veloso, ja acompanha 
Lhe pede, que nam faça tal desuio 
Do caso de MAgriço, & vencimento 
Nem deixe o de Alemanha em esquecimẽto
Mas neste passo asi promptos estando, 
Eis o mestre, que olhando os ares anda, 
O apito toca, acordam despertando 
Os marinheiros dhũa & doutra banda:
E porque o vento vinha refrescando, 
Os traquetes das gaueas tomar mando, 
Alerta, disse, estay, que o vento cresce
Daquella nuuem negra que aparece.
Não eram os traquetes bem tomados, 
Quando dà a grande & subita procella, 
Amaina, disse o mestre a grandes brados
Amaina, disse, amaina a grande vella,
Não esperam os ventos indinados 
Que amainassem, mas juntos dando nella
Em pedaços a fazem, cum ruido 
Que o mundo pareceo ser destruydo. 
O 4
O ceo


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
O ceo fere com gritos nisto a gente, 
Cum subito temor, & desacordo, 
Que no romper da vela a Nao pendente
Toma gram suma dagoa pello bordo, 
Alija disse o mestre, rijamente, 
Alija tudo ao mar, nam falte acordo, 
Vão outros dar a bomba nam cessando, 
Aa bomba que nos imos alagando.
Correm logo os soldados animosos
A dar aa bomba, & tanto que chegaram, 
Os balanços, que os mares temerosos
Derão aa Nao, num bordo os derribaram:
Tres marinheiros duros, & forçosos,
A menear o leme nam bastaram, 
Talhas lhe punhão dhũa & doutra parte 
Se aproueitar dos homẽs força & arte. 
Os ventos eram tais, que nam poderam
Mostrar mais força dimpeto cruel, 
Se pera derribar entam vieram
A fortissima torre de Babel:
Nos altissimos mares, que creceram, 
A pequena grandura dhum batel,
Mostra a possante nao, que mue espanto 
Vendo que se sostem nas ondas tanto.
A nao 


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw> 
109
A nao grande, em que vay Paulo da Gama,
Quebrado leua o masto pello meyo,
Quasi toda alagada: a gente chama
Aquelle que a saluar o mundo veyo:
Não menos gritos vãos ao ar derrama
Toda a Nao de Coelho, com receyo,
Com quanto teue o mestre tanto tento
Que primeiro amainou que desse o vento.
Agora sobre as nuuens os subião
As ondas de Neptuno furibundo,
Agora a ver parece que decião
As intimas entranhas do profundo:
Noto, Austro, Boreas, Aquilo querião
Arruinar a machina do mundo,
A noite negra & feya se alumia,
Cos rayos, em que o Polo todo ardia.
As Alcioneas aues triste canto
lunto da costa braua leuantarão,
Lembrandose de seu passado pranto,
Que as furiosas agoas lhe causarão:
Os Delfins namorados entre tanto
La nas couas maritimas entrarão,
Fugindo aa tempestade, & ventos duros
Que nem no fuudo os deixa estar seguros.
Nunca


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Nunca tam viuos rayos fabricou
Contra a fera soberba dos Gigantes,
O gram ferreiro sordido, que obrou 
Do enteado as armas radiantes: 
Nem tanto o gram Tonante arremessou 
Relampados ao mundo fulminantes, 
No gram diluuio, donde sos viueram 
Os dous que em gente as pedras conuerteram. 
Quantos montes entam, que derribaram 
As ondas que batiam denodadas, 
Quantas aruores velhas arrancaram 
Do vento brauo as furias indinadas:
As forçosas raizes nam cuidaram 
Que nunca pera o ceo fossem viradas, 
Nem as fundas arèas que podessem 
Tanto os mares que encima as reuoluessem. 
Vendo Vasco da Gama que tam perto 
Do fim de seu desejo se perdia, 
Vendo ora o mar ate o inferno aberto, 
Ora com noua furia ao ceo subia, 
Confuso de temor, da vida incerto, 
Onde nenhum remedio lhe valia, 
Chama aquelle remedio sancto & forte 
Que o impossibil pode, desta sorte. 
Diuina


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw> 
100
Diuina guarda, angelica, celeste,
Que os ceos, o mar & terra senhoreas,
Tu que a todo lsrael refugio deste
Por metade das agoas Eritreas:
Tu que livraste Paulo & defendeste
Das Syrtes arenosas & ondas feas,
E guardaste cos filhos o segundo
Pouoador do alagado & vacuo mundo.
Se tenho nouos medos perigosos
Doutro Soylla & Caribdis ja passados,
Outras Syrtes, & baixos arenosos,
Outros Acroceraunios infamados,
No fim de tantos casos trabalhosos,
Porque somos de ti desemparados,
Se este nosso trabalho nam te offende,
Mas antes teu seruiço so pretende?
O ditosos aquelles que puderam
Entre as agudas lanças Affricanas
Morrer, em quanto fortes sostiueram
A sancta Fe, nas terras Mauritanas:
De quem seitos illustres se souberam,
De quem ficam memorias soberanas,
De quem se ganha a vida com perdella,
Doçe fazendo a morte as honras della.
Assi


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Assi dizendo os ventos que lutauão,
Como touros indomitos bramando,
Mais & mais atormenta acrecentauão,
Pella miuda enxarcia assuuiando:
Relampados medonhos nam cessauão,
Feros trouões que vem representando
Cair o ceo dos exos sobre a terra,
Consigo os elementos terem guerra.
Mas ja a amorosa strela scintilaua
Diante do Sol claro, no Orizonte
Mensageira do dia, & visitaua
Aterra, & o largo mar, com leda fronte:
A deosa que nos ceos àgouernaua,
De quem foge o ensifero Oriente,
Tanto que o mar, & a chara armada vira,
Tocada junto foy de medo, & de ira.
Estas obras de Baco sam por certo,
Disse, mas nam sera, que auante leve
Tam danada tençam, que descuberto
Me sera sempre o mal a que se atreue,
Isto dizendo, dece ao mar aberto,
No caminho gastando espaço breue,
Em quanto manda as nimphas amorosas
Grinaldas nas cabeças por de rosas.
Grinaldas


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw>  
111
Grinaldas manda por de varias cores 
Sobre cabellos louros a porfia, 
Quem nam dirá, que nacem roxas flores 
Sobre ouro natural, que amor infia:
Abrandar determina por amores 
Dos ventos a nojosa companhia, 
Mostrandolhe as amadas Nimphas bellas, 
Que mais fermosas vinham que as estrellas. 
Assi foy, porque tanto que chegaram 
A vista dellas, logo lhe falecem 
As forças com que dantes pellejaram,
E ja como rendidos lhe obedecem:
Os pès & mãos, parece, que lhe ataram 
Os cabellos que os rayos escurecem, 
A Boreas, que do peito mais queria, 
Assi disse a bellissima Oritia. 
Não creas , fero Boreas, que te creyo
Que me tiueste nunca amor constante, 
Que brandura he de amor mais certo arreyo, 
E nam conuem furor a firme amante:
Se ja nam pões a tanta infania freyo, 
Não esperes de my daqui em diante,
Que possa mais amarte, mas temerte, 
Que amor contigo, em medo se conuerte.
Assi


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Assi mesmo a fermosa Galatea 
Dizia ao fero Noto, que bem sabe 
Que dias ha que em vella se recrea, 
E bem crè que com elle tudo acabe, 
Não sabe o brauo tanto bem se o crea, 
Que o coraçam  no peito lhe não cabe, 
De contente de ver que a dama o manda, 
Pouco cuida que faz se logo abranda. 
Desta maneira as outras amansauam
Subitamente os outros amadores, 
E logo aa linda Venus se entregauam, 
Amansadas as iras & os furores, 
Ella lhe prometeo vendo que amauam 
Sempiterno fauor em seus amores, 
Nas bellas mãos tomandolhe omenahem 
De lhe serem leais esta viagem.
Ia a manham clara daua nos outeiros, 
Por onde o Ganges murmurando soa, 
Quando da celsa gauea os marinheiros 
Enxegarão terra alta pella proa, 
Ia fora de tormenta, & dos primeiros 
Mares, o temor vão do peito voa, 
Disse alegre o Piloto Melindano, 
Terra he de Calecu, se não me engano.
Esta


<fw type="header" place="top">CANTO SEXTO.</fw> 
112
Esta he por certo a terra que buscais
Da verdadeira India, que aparece:
E se do mundo mais não desejais,
Vosso trabalho longo aqui fenece:
Soffrer aqui nam pode o Gama mais,
De ledo em ver que a terra se conhece,
Os geolhos no chão, as mãos ao ceo
A merce grande a Deos agradeceo.
As graças a Deos daua, & razam tinha
Que nam somente a terra lhe mostraua,
Que com tanto temor buscando vinha
Porquem tanto trabalho esprimentaua,
Mas via se livrado tam asinha
Da morte, que no mar lhe aparelhaua
O vento duro, feruido, & medonho,
Como quem despertou de horrendo sonho.
Por meyo destes horridos perigos
Destes trabalhos graues & temores
Alcanção os que sam de fama amigos
As honras immortais, & graos mayores:
Nam encostados sempre nos antigos
Troncos nobres de seus antecessores,
Nam nos leitos dourados, entre os finos
Animais de Moscouia Zebellinos.
Não


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Não cos manjares nouos & exquisitos,
Não cos passeos molles & ouciosos,
Não cos varios deleites & infinitos
Que afeminão os peitos generosos:
Não cos nunca vencidos apetitos
Que a Fortuna tem sempre tão mimosos,
Que nam soffre a nenhum que o passo mude
Pera algũa obra heroica de virtude.
Mas com buscar co seu forçoso braço
As honras, que elle chame proprias suas,
Vigiando, & vestindo o forjado aço
Soffrendo tempestades & ondas cruas:
Vencendo os torpes frios no regaço
Do Sul, & regiões de abrigo nuas, 
Engulindo o corrupto mantimento
Temperado com hum arduo sofrimento.
E com forçar o rosto que se enfia,
A parecer seguro ledo, inteiro,
Pera o pilouro ardente, que assouia
E leua a perna, ou braço ao companheiro:
Destarte o peito hum calo honroso cria
Desprezador das honras, & dinheiro
, Das honras, & dinheiro, que a ventura 
Forjou, & não virtude justa & dura.
Destarte


<fw type="header" place="top">CANTO SEPTIMO.</fw> 
113
Destarte se esclarece o entendimento,
Que experiencias fazem repousado,
E fica vendo, como de alto assento
O baixo tracto humano embaraçado,
Este onde tiuer força o regimento
Direito, & nam de affeitos occupado,
Subirà (como deue) a illustre mando,
Contra vontade sua, & nam rogando. 
FIM.

Canto Septimo.
IA se viã chegados
junto aa terra,
Que desejada ja de tantos forà,
Que entre ascorrentes Indicas se
encerra,
E o Ganges, que no çeo terreno mora:
Ora sus gente forte que na guerra
Quereis leuar a palma vencedora,
Ia sois chegados, ja tendes diante
A terra de riquezas abundante.
P
A vos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
A vos, ò geraçam de Luso digo,
Que tam pequena parte sois no mundo:
Nam digo inda no mundo, mas no amigo
Curral de quem gouerna o çeo rotundo:
Vos, a quem nam somente algum perigo
Estorua conquistar o pouo inmundo:
Mas nem cobiça, ou pouca obediencia
Da Madre, que nos çeos està em essencia.
Vos Portugueses poucos, quanto fortes,
Que o fraco poder vosso nam pesais,
Vos que aa custa de vossas varias mortes
A lei da vida eterna dilatais:
Assi do çeo deitadas sam as sortes,
Que vos por muito poucos que sejais,
Muito façais na sancta Christandade:
Que tanto, ô Christo exaltas a humildado.
Vedelos Alemães, soberbo gado,
Que por tam largos campos se apacenta,
Do successor de Pedro rebelado,
Nouo pastor, & noua ceita inuenta:
Vedelo em feas guerras occupado,
Que inda co cego error se nam contenta,
Nam contra o superbissimo Otomano:
Mas por sair do jugo soberano. 
Vedelo


<fw type="header" place="top">CANTO SETIMO.</fw> 
114
Vedelo duro Ingres, que se nomea
Rei da velha & sanctissima cidade,
Que o torpe Ismaelita senhorea,
(Quem vio honra tam longe da verdade)
Entre as Boreais neues se recrea,
Noua maneira faz de Christandade,
Pera os de Christo tem a espada nua,
Não por tomar a terra que era sua.
Guardalhe por entanto hum falso Rei,
A cidade Hierosolima terreste,
Em quanto elle nam guarda a sancta lei,
Da cidade Hieroselima celeste:
Pois de ti Gallo indigno que direy?
Que o nome Christianissimo quiseste,
Nam pera defendelo, nem guardalo,
Mas pera ser contra elle, & derribala.
Achas que tẽs direito em senhorios
De Christãos, sendo o teu tam largo & tãto
E nam contra o Cynifio & Nilo rios
lnimigos do antigo nome sancto,
Ali se ande prouar da espada os fios,
Em quem quer reprouar da Ygreja o canto,
De Carlos, de Luis, o nome & a terra
Erdaste, & as causas nam da justa guerras?
P2
Poisq


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Pois que direy daquelles que em delicias, 
Que o vil ocio no mundo traz consigo, 
Gastão as vidas, logrão as diuicias, 
Esquecidos de seu valor antigo:
Nascem da tyrania inimicicias, 
Que o pouo forte te, de si inimigo, 
Contigo Italia fallo, ja sumersa
Em vicios mil, & de ti mesma aduersa. 
O miseros Christãos, pola ventura
Sois os dentes de Cadmo desparzidos, 
Que hũs aos outros se dão aa morte dura,
Sendo todos de hum ventre produzidos?
Nam vedes a diuina sepultura 
Possuida de cães, que sempre vnidos
Vos vem tomar a vossa antiga terra, 
Fazendose famosos pola guerra?
Vedes que tem por vso & pro decreto,
Do qual sam tam inteiros obseruantes, 
Ajunratem  o exercito inquieto, 
Contra os pouos, que sam de Christo amantes:
Entre vos nunca deixa a fera Aleto 
De samear cizanias repugnantes,
 Olhay sestais seguros de perigos, 
Que elles & vos, sois vossos  inimigos.
Se cobiça


<fw type="header" place="top">CANTO SEPTIMO.</fw> 
115
Se cobiça des grandes senhorios
Vos faz yr conquistar terras alheas,
Nam vedes que Pactolo & Hermorios,
Ambos voluem auriferas areas,
Em Lidia, Assiria laurão de ouro os fios,
Affrica esconde em si luzentes veas,
Mouauos ja se quer riqueza tanta,
Pois mouer vos não pode a casa Sancta,
Aquellas inuenções feras & nouas,
De instrumentos mortais da artelharia,
la deuem de fazer as duras prouas,
Nos muros de Bizancio, & de Turquia:
Fazei que torne la aas siluestres couas
Dos Caspios montes, & da Citia fria,
A Turca geraçam, que multiplica
Na policia da vossa Europa rica
Gregos, Traces, Armenios, Georgianos
Bradando vos estão, que o pouo bruto
Lhe obriga os caros filhos aos profanos
Preceptos do alcorão (duro tributo)
Em castigar os feitos inhumanos
Vos gloriay de peito forte, & astuto,
E não queirais louuores arrogantes,
De serdes contra os vossos muy possantes.
P 3
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Mas em tantos que cegos, & sedentos
Andais de vosso sangue, o gente insana,
Nam faltaram Christãos atreuimentos
Nesta pequena tasa Lusitana
De Affrica tem maritimos assentos,
He na Asta mais que todas soberana,
Na quarta parte noua os campos ara,
E se mais muindo ouuera la chegára.
E vejamos em tanto que acontece
A aquelles tam famosos nauegantes,
Despois que a branda Venus enfraqueçe
O furor vão dos ventos repugnantes:
Despois que a larga terra lhe apareçe,
Fim de suas perfias tam constantes,
Onde vem samear de Christo a ley,
E dar nouo costume, & nouo Rei.
Tanto quẽ aa mua terra se chegáram,
Lenes embarcações de pescadores
que o çaminho lhe mostraram
De Calecu onde eram moradores:
Pera la logo as proas se inclinaram,
Porque esta era a cidade das milhores
Do Malabar milhor, onde viuia
O Rei que aterra toda possuia.
Alem


<fw type="header" place="top">CANTO SETIMO.</fw> 
116
Alem do Indo jaz, & àquam do Gange,
Hum terreno muygrande, & assaz famos
Que pela parte Austral o mar abrange,
E pera o Norte o Emodio cauernoso.
Iugo de Reis diuersos o constrange
A varias leis: algũs o vicioso
Mahoma, algũs os Idolos adoram,
Agũs os animais, que entre elles meram.
La bem no grande monte, que cortando
Tam larga terra, toda Asia discorre,
Que nomes tam diuersos vai tomando,
Segundo as regiões por onde corre,
As fontes saem, donde vem manando
Os rios, cuja gram corrente morre
No mar lndico, & cercão todo o peso
Do terreno, fazendo o Chersoneso.
Entre hum & o outro rio em grande espaço
Say da larga terra hũa longa ponta
Quasi piramidal, que no regaço
Do mar com Ceilão insula confronta,
E junto donde nasce o largo braço
Gangetico, o rumor antigo conta:
Que os vizinhos da terra mor adores
Do cheiro se mantem das finas flores.
P 4
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Mas agora de nomes, & de vsança,
Nouos & varios sam os habitantes:
Os Delys, os Patanes, que em possança
De terra, & gentes, sam mais abundantes,
Decanis, Oriás; que a esperança
Tem de sua saluaçam nas resonantes
Agoas do Gange, & a terra do Bengala
Fertil de sorte que outra nam lhe igoala.
Os Reino de Cambaia belicoso
(Dizem que foy de Poro Rei potente)
O Reino de Narsinga poderoso,
Mais de ouro & pedras, que de forte gente:
Aqui se enxerga la do mar vndoso
Hum monte alto, que corre longamente,
Seruindo ao Malabar de forte muro, 
Com que do Canarà viue seguro.
Da terra os naturais lhe chamão Gate,
Do pé do qual pequena quantidade
So estende hũa fralda estreita, que cômbate
Do mar a natural ferocidade:
Aqui de outras cidades sem debate,
Calecu tem a illustre dignidade,
De cabeça de Imperio rica, & bella,
Samorim se intitula o senhor della.
Chegada


<fw type="header" place="top">CANTO SEPTIMO.</fw> 
117
Chegada a frota ao rico senhorio,
Hum Portugues mandado logo parte,
A fazer sabedor o Rei gentio
Da vinda sua a tam remota parte:
Entrando o mensageiro pelo Rio,
Que ali nas ondas entra, a não vista arte
A cor, o gesto estranho, o trajo nouo
Fez concorrer a vello todo o pouo.
Entre agente que a vello concorria,
Se chega hum Mahometa, que nascido
Fora na região da Berberia,
La onde fora Anteo obedecido: 
Ou pela vezinhança ja teria
O Reino Lusitano conhecido,
Ou foy ja assinalado de seu ferro,
Fortuna o trouxe a tam longo desterro.
Em vendo o mensageiro com jocundo
Rosto, como quem sabe a lingoa Hispana
Lhe disse, quem te trouxe a estoutro mundo,
Tam longe da tua patria Lusitana?
Abrindo lhe responde o mar profundo,
Por onde nunca veio gente humana,
imos buscar do Indo a gram corrente,
Por onde a Lei diuina se acrecente.
Espantado


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Espantado ficou da gram viajem,
O mouro que Monçaide se chamaua,
OuuIndo as opressoẽs que na passajem
Do mar, o Lusitano lhe contaua,
Mas vendo em fim, que a força da mensajem
Sa pera o Rei da terra releuaua,
Lhe diz que estaua fora da cidade,
 Mas de caminho pouca quantidade.
E que em tanto que a noualhe chegasse
De sua estranha vinda, se queria
Na sua pobre casa repousasse,
E do manjar da terra comeria:
E despois que se hum pouco recreasse
Co elle pera a armada tornaria,
Que alegria nam pode ser tamanha,
Que achar gente vizinha em terra estranha.
O Portugues aceita de vontade
O que o ledo Monçaide lhe offerece,
Como se longa fora ja a amizade,
Coelle come & bebe, & lhe obedeçe:
Ambos se tornam logo da cidade,
Pera a frota, que o Mouro bem conheçe,
Sobem aa Capitaina, & toda a gente
Monçaide recebeo benignamente.
O capitão


<fw type="header" place="top">CANTO SETIMO.</fw> 
118
O Capitam o abraça em cabo ledo,
Ouuindo clara a lingoa de Castella,
lunto de sio assenta, & prompto & quedo
Pela terra pergunta, & cousas della:
Qual se ajuntaua em Rodope o aruoredo,
So por ouuir o amante da donzella
Euridiçe, tocando a lira de ouro,
Tal a gente se ajunta a ouuiro Mouro.
Elle começa, o gente que a natura
Vizinha fez de meu paterno ninho,
Que destino tam grande, ou que ventura
Vos trouxe a cometerdes tal caminho:
Nam he sem causa não occulta, & escura
Vir do longinco Tejo, & ignoto Minho,
Por mares nunca doutro lenho arados,
A Remos tam remotos & apartados.
Deos por certo vos traz, porque pretende
Algum seruiço seu por vos obrado:
Por isso so vos guia, & vos defende
Dos imigos do mar, do vento yrado:
Sabey que estais na lndia, onde se estende
Diuerso pouo, rico & prosperado,
De ouro luzente, & fina pedraria,
Cheiro suaue, ardente especiaria.
Esta


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Esta prouincia, cujo porto agora
Tomado tendes, Malabar se chama,
Do culto antigo os Ydolos adora,
Que ca por estas partes se derrama:
De diuersos Reis he, mas dum so fora
Noutro tempo, segundo a antiga fama,
Saramà Perimal foy derradeiro,
Rei, que este Reino teue vnido, & inteiro.
Porem como a esta terra entam viessem,
De la do seyo Arabico outras gentes,
Que o culto Mahometico trouxessem,
No qual me instituirão meus parentes,
Succedeo que pregando conuertessem
O Perimal, de sabios & elloquentes,
Fazem lhe a ley tomar com feruor tanto,
Que prosupos de nella morrer sancto
Naos arma, & nessas mete curioso
Mercadoria que offereça rica,
Pera yr nellas a ser religioso,
Onde o propheta jaz, que a ley pubrica:
Antes que parta, o Reino poderoso
Cos seus reparte, porque nam lhe fica
Erdeiro proprio, fazos mais aceitos,
Ricos de pobres, liures de sojeitos.
A hum


<fw type="header" place="top">CANTO SEPTIMO.</fw> 
119
A hum Cochim, & a outro Cananor, 
A qual Chale, a qual a ilha da pimenta, 
A qual Coulão, a qual dá Cranganor
E os mais, a quem o  mais serue & contenta
Hum so moço, a quem tinha muito amor, 
Despois que tudo deu, se lhe apresenta, 
Pera este Calecu somente fica,
Cidade ja oir tracto nobre & rica. 
Esta lhe dà co titulo excellente
De Emperador, que sobre os outros mande, 
Isto feito se parte diligente, 
Pera onde em sancta vida acabe, & ande, 
E daqui fica o nome de potente 
Comorî, mais que todos digno, & grande 
Ao moço, & descendentes, donde vem 
Este, que agora o Imperio manda & tem. 
A ley da gente toda rica & pobre, 
De fabulas composta se imagina:
Andão nus, & somente hum pano cobre 
As partes, que a cubrir natura enfina:
Dous modos ha de gente, porque a nobre
Naires chamados sam, & a menos digna 
Oleas tem por nome, a quem obriga 
A ley não mesturar a casta antiga.
Porque 


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Porque os q̃ vsaram sempre hum mesmo officio,
De outro nam podem receber consorte,
Nem os filhos teram outro exercicio,
Senam o de seus passados ate morte,
Pera os Naires he certo grande vicio.
Destes serem tocados de tal sorte,
Que quando algum se toca por ventura,
Com ceremonias mil se alimpa & apura. 
Desta sorte o Iudaico pouo antigo
Nam tocaua na gente de Samaria
Mais estranhezas inda das que digo
Nesta terra vereis de vsança varia.
Os Naires sos sam dados ao perigo
Das armas, sos defendem da contraria
Banda o seu Rei, trazendo sempre vsada
Na ezquerda a adarga, e na dereita a espada.
Bramenes sam os seus religiosos
Nome antigo, e degrande preminencia,
Obseruão os preceitos tam famosos
Dhum, que primeiro pos nome aa ciencia:
Nam matão cousa viua, & temerosos
Das carnes tem grandissima abstinencia,
Somente no venereo ajuntamento
Tem mais licença, & menos regimento.
Gerais


<fw type="header" place="top">CANTO SETIMO.</fw> 
102
Gerais sam as molheres: mas somente
Pera os da geraçam de seus maridos:
Ditosa condiçam, ditosa gente,
Que nam sam de ciumes offendidos.
Estes & outros costumes variamente
Sam pelos Malabares admitidos,
A terra he grossa em trato, em tudo aquillo
Que as ondas podem da da China ao Nilo.
Assi contaua o Mouro: mas vagando
Andaua a fama ja pela cidade,
Da vinda desta gente estranha, quando
O Rei saber mandaua da verdade,
Ia vinham pelas ruas caminhando,
Rodeados de todo sexo, & idade,
Os principaes que o Rei buscar mandàra,
O Capitam da armada que chegàra.
Mas elle, que do Rei ja tem licença
Pera desembarcar, acompanhado 
Dos nobres Portugueses sem detenço
Parte de ricos panos adornado:
Das cores a fermosa diferença
 A vista alegra ao pouo aluoroçado,
O remo compassado fere frio
Agora o mar, despois o fresco rio.
Na


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Na praia hum regedor do Reino estaua,
Que na sua lingoa Catual se chama,
Rodeado de Naires, que esperaua
Com desusada festa o nobre Gama:
la na terra nos braços o leuaua,
E num portatil leito hũa rica cama
Lhe offereçe em que va, costume vsado,
Que nos hombros dos homẽs he leuado.
Desta arte o Malabar, destarte o Luso,
Caminhão la pera onde o Rei espera:
Os outros Portugueses vão ao vso
Que infantaria segue esquadra fera:
O pouo que concorre vay confuso
Do ver a gente estranha, & bem quisera
Perguntar : mas no tempo ja passado
Na torre de Babel lhe foi vedado.
O Gama, & o Catual hião fallando
Nas cousas que lhe o tempo offerecia,
Monçaide entrelles vay interpretando
As palauras que de ambos entendia:
Assi pela cidade caminhando,
Onde hũa rua  fabrica se erguia
De hum sumptuoso templo ja chegauão
Pelas portas do qual juntos entrauão.
Ali


<fw type="header" place="top">CANTO SEPTIMO.</fw> 
117
Ali estam das deidades as figuras
Esculpidas em pao, & em pedra fria,
Varios de gestos, varios de pinturas,
A segundo o Demonio lhe fingia:
Vem se as abominaueis esculturas,
Qual a Chiméra em membros se varia,
Os Christãos olhos a ver Deos vsados
Em forma humana estam marauilhados.
Hum na cabeça comos esculpidos,
Qual lupiter Amon em Lybia estaua,
Outro num corpo rostos tinha vnidos,
Bem como o antigo Iano se pintaua:
Outro com muitos braços diuididos
A Briarea pareçe que imitaua:
Outro fronte Canina tem de fora,
Qual Anubis Menfitico se adora.
Aqui feita do barbaro gentio
A supersticiosa adoraçam,
Direitos vão sem outro algum desuio,
Pera onde estaua o Rei do pouo vão:
Engrossandose vai da gente o fio,
Cos que vem ver o estranho Capitam,
Estam pelos telhados & janellas
Velhos e moços, donas & donzellas.
Q
la


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ia chegão perto, & não passos lentos,
Dos jardius odoriferos fermosos,
Que em si escondem os regios apousentos,
Altos de torres não, mas sumptuosos,
Edificão se os nubres, seus assentos,
Por entre os aruoredos deleitosos,
Assi viuem os Reis daquella gente,
No campo & na cidade juntamente.
Pelos portais da cerca a sutileza
Se enxerga da Dedalea facultade,
Em figuras mostrando por nobreza
Da lndia a mais remota antiguidade:
Affiguradas vão com tal viueza
As historias daquella antiga idade,
Que quem dellas tiuer notica inteira,
Pela sombra conhece a verdadeira.
Estaua hum grande exercito que pisa
Aterra Oriental, que o ldaspe laua,
Rege a hum capitam de fronte lisa,
Que com frondentes Tirsos pelejaua,
Por elle edificada estaua Nisa
Nas ribeiras do rio, que manaua,
Tam proprio, que se ali estiuer Semelle,
Dirà por certo, que he seu filho aquelle.
Mais


<fw type="header" place="top">CANTO SETIMO.</fw> 
122
Mais auante bebendo seca o rio,
Muy grande multidão da Assiria gente,
Sujeita a feminino senhorio,
De hũa tam bella, como incontinente:
Ali tem junto ao lado nunca frio,
Esculpido o feroz ginete ardente,
Com quem teria o filho competencia,
Amor nefando, bruta incontinencia.
Daqui mais apartadas tremolauão
As bandeiras de Grecia gloriosas,
Terceira Monarchia, & sojugauão,
Ate as agoas Gangeticas vndosas:
Dum capitão mancebo se guiauão
De palmas rodeado valerosas,
Que janão de Filipo, mas sem falta
De progenie de Iupiter se exalta.
Os Portugueses vendo estas memorias,
Dizia o Catual ao Capitão,
Tempo cedo virà que outras victorias,
Estas que agora olhais abaterão:
Aqui se escreueram nonas historias,
Por gentes estrangeiras que virão
Que os nossos sabios magor o alcançàrão,
Quando o tempo futuro espetulàrão.
Q 2
E dizlhe


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E dizlhe mais a magica sciencia,
Que pera se euitar força tamanha,
Nam valerà dos homẽs resistencia,
Que contra o Ceo não val da gente manha:
Mas tambem diz que a bellica excellencia.
Nas armas, & na paz, da gente estranha
Sera tal, que sera no mundo ouuido
O vencedor, por gloria do vencido.
Assi fallando entrauam ja na sala,
Onde aquelle potente Emperador
Nũa camilha jaz, que nam se igoala.
De outra algũa no preço & no lauor:
No recostado gsto se assinala
Hum venerando & prospero senhor,
Hum pano de ouro cinge, & na cabeça
De preciosas gemas se adereça.
Bem junto delle hum velho reuerente,
Cos giolhos no chão, de quando em quando
Lhe daua a verde folha da erua ardente
Que a seu costume estaua ruminando:
Hum Bramene, pessoa preminente,
Pera o Gama vem com passo brando,
Pera que ao grande Principe o apresente,
Que diante lhe acena que se assente.
Sentado


<fw type="header" place="top">CANTO SEPTIMO.</fw> 
123
Sentado o Gama junto ao rico leito,
Os seus mais afastados, prompto em vista:
Estaua o Samori no trajo &s geito
Da gente, nunça de antes delle vista:
Lançando a graue voz do sabio peito,
Que grande authoridade logo aquista
Na opinião do Rei, & do pouo todo
O Capitam lhe falla deste modo.
Hum grande Rei, de la das partes, onde
O ceo volubil com perpetua roda
Da terra a luz solar coa terra esconde,
Tingindo a que deixou de ęscura noda,
Ouuindo do rumor que la responde
O eco, como em ti da India toda
O principado està, & a magestade,
Vinculo quer contigo de amizade.
E por longos rodeos ati manda,
Por te fazer, saber que tudo aquillo
Que sobre o mar, que sobre as terras anda
De riquezas, de la do Tejo ao Nilo.
E desda fria plaga de Gelanda,
Ate bem donde o Sol nam muda o estilo.
Nos dias, sobre a gente de Ethiopia.
Tudo tem no seu Reino em grande copias
Q3
E se


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E se queres com pactos, & lianças
De paz, & de amizade sacra, & nua,
Comerçio consentir das abundanças
Das fazendas da terra sua, & tua,
Porque creçam as rendas, & abastanças,
Por quem a gente mais trabalha & sua,
De vossos Reinos, sera certamente
De ti proueito, & delle glorta ingente.
E sendo assi que o nô desta amizade,
Entre vos firmemente permaneça,
Estara prompto a toda aduersidade,
Que por guerra a tei Reino se offereça:
Com gente, armas, & naos de qualidade
Que por yrmão te tenha, & te conheça,
E da vontade em ti sobristo posta
Me des a my certissima reposta.
Tal embaixada daua o Capitam,
A quem o Rei gentio respondia:
Que em ver embaixadores de naçam
Tam remota, gram gloria recebia:
Mas neste caso a vltima tençam
Com os de seu conselho tomaria,
Informandese certo de quem era
O Rei, & a gente, & terra que dissera.
E que


<fw type="header" place="top">CANTO SETIMO.</fw> 
124
que em tanto podia do trabalho
Passado yr repousar, & em tempo breue
Daria a seu despacho hum justo talho,
Com que a seu Rei reposta alegre leue:
Ia nisto punha a noite o vsado atalho
Aas humanas canseiras, porque ceue
De doçe sono os membros trabalhados, 
Os olhos ocupando ao ocio dados. 
Agasalhados foram juntamente
O Gama, & Portugueses no apousento
Do nobre Regedor da lndica gente
Com festas & geral contentamento:
O Catual no cargo diligente
De seu Rei, tinha ja por regimento
Saber da gente estranha donde vinha
Que costumes, que lei, que terra tinha.
Tanto que os igneos carros do fermoso
Mancebo Delio vio, que a luz renoua,
Manda chamar Monçaide, desejoso
De poderse informar da gente noua:
Ia lhe pergunta prompto & curioso,
Se tem noticia inteira, & certa prona,
Dos estranhos quem sam, que ouuido tinha
Que he gente de sua patria muy vizinna.
Q 4
Que


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Que particularmente ali lhe desse
Informaçam muy larga, pois fazia
Nisso seruiço ao Rei, perque soubesse
O que neste negocio se faria:
Monçaide torna, posto que eu quisesse
Dizerte disto mais nam saberia,
Somente sey que he gente la de Hespanha
Onde o meu ninho, e o Sol no mar se banha.
69
Tem a ley dum Propheta, que gerado
Foi sem fazer na carne detrimento
Da mãy, tal que por bafo està aprouado
Do Deos, que tem do mundo o regimento:
O que entre meus antigos he vulgado
Delles, he que o valor sanguinolento
Das armas, no seu braço resplandeçe,
O que em nosos passados se pareçe.
70
Porque elles com virtude sobrehumana,
Os deitaram dos campos abundosos
Do rio Tejo, & fresca Goadiana,
Com feitos memoraueis, e famosos:
E nam contentes inda, & na Affricana
Parte, cortando os mares, procelosos
Nos nam querem deixar viuer seguros,
Tomando nos cidades & altos muros.
Não


<fw type="header" place="top">CANTO SEPTIMO.</fw> 
125
Nam menos tem moſtrado esforço & manha,
Em quaesquer outras guerras que acõteção,
Ou das gentes beligeras de Espanha,
Ou la dalgũs  que do Pirene decão.
Assi que nunca em fim com lança estranha
Se tem, que por vencidos se conheção,
Nem se sabe anda não, te afirmo & assello,
Pera estes Anibais nenhum Marcello.
72
E sesta informação nam for inteira
Tanto quanto conuem, delles pretende
Informarte, que he gente verdadeira,
A quem mais falsidade enoja & offende:
Vay verlhe a frota, as armas, e a maneira:
Do fundido metal, que tudo rende,
E folgaras de veres a policia
Portuguesa na paz & na milicia.
73
Ia com desejos o Idolatra ardia,
De ver isto, que o Mouro lhe contaua,
Manda eſquipar bateis, que yr ver queria
Os lenhos em que ò Gama navegaua:
Ambos partem da praia, a quem seguia
A Naira geraçam, que o mar coalhaua,
Aa Capitaina sobem forte & bella,
Onde Paulo os recebe a bordo della.
Purpureos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Purpureos sam os toldos, & as bandeiras
Do rico fio sam, que o bicho gera,
Nellas estám pintadas as guerreiras
Obras, que o forte braço ja fizera:
Batalhas tem campais auentureiras,
Desafios crueis pintura fera,
Que tanto que ao gentio se apresenta,
A tento nella os olhos apacenta.
75
Pelo que ve pergunta: mas o Grama
Lhe pedia primeiro que se assente,
E que aquelle deleite que tanto ama
Aceita Epicuria, esperimente:
Dos espumantes vasos se derrama
O licor, que Noe mostràra aa gente:
Mas comer o Gentio nam pretende,
Que a ceita que seguia lho defende.
76
A trombeta que em paz no pensamento,
Imagem faz de guerra, rompe os ares,
Co fogo o diabolico instrumento,
Se faz ouuir no fundo la dos mares:
Tudo o Gentio nota: mas o intento
Mostrana sempre ternos singulares
Feitos dos homẽs, que em retrato breue
A muda poesia ali descreue.
Alçase


<fw type="header" place="top">CANTO SETIMO.</fw> 
126
Alçase em pê, co elle os Gamas junto,
Coelho de outra parte, e o Mauritano
Os olhos poem no bellico trasunto
De hum velho branco, aspeito venerando,
Cujo nome nam pode ser defuncto
Em quanto ouuer no mundo trato humano,
No trajo a Grega vsança esta perfeita,
Hum ramo por insignia na dereita.
Hum ramo na mão tinha: mas o cego
Eu que cometo insano, & temerario,
Sem vos Nimphas do Tejo, & do Mondego,
Por caminho tam arduo, longo, e vario:
Vosso fauor inuoco, que nauego
Por alto mar, com vento tam contrario,
Que se nam me ajudais, ei grande medo,
Que o meu fraco batel se alague cedo.
Olhay que ha tanto tempo, que cantando
O vosso Tejo, & os vossos Lusitanos,
A fortuna me traz peregrinando,
Nouos trabalhos vendo, & nouos danos
Agora o mar, agora esprimentando
Os perigos Mauorcios inhumanos,
Qual Canace que à morte se condena,
Nũa mão sempre a espada, & noutra a pena
Agora


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Agora com pobreza auorrecida,
Por hospicios alheios degradado,
Agora da esperança ja adquirida,
De nouo mais que nunca derribado:
Agora aas costas escapando a vida,
Que dum fio pendia tam delgado,
Que não menos milagre foi salvarse.
Que pera o Rei ludaico acrecentarse.
81
E ainda Nimphas minhas não bastaua,
que tamanhas miserias me cercassem:
Senam que aquelles que eu cantando andaua
Tal premio de meus versos me tornassem
A troco dos descansos que esperaua,
Das capellas de lourò que me honrassem,
Trabalhos nunca vsados me enuentâram,
Com que em tam duro estado me deitàram.
82
Vede Nimphas que engenhos de senhores
O vosso, Tejo cria valerosos,
Que assi sabem prezar com tais fauores
A quem os faz cantando gloriosos:
Que exemplos a futuros escriptores,
Pera espertar eugenbos curiosos,
Pera porem as cousas em memoria,
Que merecerem ter eterna gloria.
Pois


<fw type="header" place="top">CANTO SEPTIMO.</fw> 
127
Pois logo em tantos males he forçado,
Que so vosso favor me nam falleça,
Principalmente aqui, que sou chegado
Onde feitos diuersos engrandeça:
Daimo vos sos, que eu tenho ja jurado
Que nam no empregue em quẽ o nam mereça
Nem por lisonja louue algum subido,
Sob pena de nam ser agradecido.
Nem creais Nimphas nam que fama desse
A quem ao bem camum, & do seu Rei
Anteposer seu proprio interesse:
Imigo da diuina & humana ley,
Nenhum ambicioso, que quisesse
Subir a grandes cargos, cantarey,
So por poder com torpes exercicios
Vsar mais largamente de ſeus vicios.
Nenhum que vse de ſeu poder bastante
Pera seruir a ſeu desejo feio,
E que por comprazer ao vulgo errante
Se muda em mais figuras que Proteio,
Nem Camenas tambem cuideis que cante
Quem com habito honesto & graue veio,
Por contentar o Rei no officio nouo,
A despir & roubar o pobre pouo.
Nem


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Nem quem acha que he justo & que he dereita
Guardase a ley do Rei seueramente,
E nam acha que he justo e bom respeito,
Que se pague o suor da servil gente.
Nem quem sempre com pouco experto peito
Razões aprende, & cuida que he prudente,
Pera taxar com mão rapace e escassa,
Os trabalhos alheios, que nam passa
87
Aquelles sos direy que auenturâram
Por seu Deos, por seu Rei, a amada vida
Onde perdendoa, em fama a dilatàram,
Tambem de suas obras merecida:
Apolo, & as Musas que me acompanharam,
Me dobraram a furia concedida
Em quanto eu tomo alento descansado,
Por tornar ao trabalho mais folgado.
FIM.


<fw type="header" place="top">CANTO OCTVO.</fw> 
128
Canto Octauo.
NA primeira figura
se detinha
O Catual, que vira estar pinta-
da.
Que por diuisa hum ramo na mão tinha,
A barba branca, longa, e penteada:
quem era, & porque causa lhe conuinha
A diuisa que tem na mão tomada,
Paulo responde, cuja voz discreta
O Mauritano sabio lhe interpreta.
Estas figuras todas que aparecem,
Brauos em vista, & feros nos aspeitos,
Mais brauos, & mais feros se conhecem
Pela fama, nas obras, e nos feitos
Antigos sam, mas inda resplandecem
Co nome, entre os engenhos mais perfeitos,
Este que ves he Luso, donde a fama
O nosso Reino Lusitania chama.
Foi


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Foy filho & companheiro do Thebano,
Que tam diuersas partes conquistou
Parece vindo ter ao ninho Hispano,
Seguindo as armas que contino vsou,
Do Douro, Guadiana o campo vfano,
Ia dito Elisio, tanto o contentou
Que ali quis dar, aos ja cansados ossos
Eterna sepultura, & nome aos nossos.
O ramo que lhe ves pera diuisa,
O verde Tyrso foy de Baco vsado,
O qual aa nossa idade amostra & auisa
Que foi seu companheiro & filho amado:
Ves outro, que do Tejo a terra pisa,
Despois de ter tam longo mar arado,
Onde muros perpetuos edifica,
E templo a Palas, que em memoria fica.
Vlisses he o que faza sanċta casa
Aa Deosa, que lhe dà lingoa facunda,
Que se là na Asia Troia insigne abrasa,
Ca na Europa Lisboa ingente funda:
Quem sera estoutro ca que o campo arrasa
De mortos, com presença furibunda?
Grandes batalhas tem desbaratadas,
Que as Agueas nas bandeiras tem pintadas.


<fw type="header" place="top">CANTO OCTVO.</fw> 
129
Assi o Gentio diz, responde o Gama,
Este que ves pastor ja foi de gado,
Viriato sabemos que se chama,
Destro na lança mais que no cajado:
Injuriada tem de Roma a fama,
Vencedor inuencibil afamado,
Nam tem coelle não, nem ter puderam
O primor que com Pirro ja tiueram.
Com força não: com manha vergonhosa,
A vida lhe tirarão que os espanta,
Que o grãde aperto em gente, inda q̃ honrosa
Aas vezes leis maguanimas quebranta:
Outro està aqui que contra a patria yrosa
Degradado com nosco se aleuanta,
Escolheo bem com quem se aleuantasse
Pera que eternamente se illustrasse.
Vès com nosco tambem vence as bandeiras
Dessas aues de Iupiter validas,
Que ja naquelle tempo as mais guerreiras
Gentes dè nos souberam ser vencidas:
Olha tam sotis artes & maneiras,
Pera adquerir os pouos tam fingindas
A fatidica Cerua que o avisa,
Elle he Sertorio, & ella a sua diuisa.
R
Olha


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Olha estoutra bandeira & ve pintado,
O gram progenitor dos Reis primeiros,
Nos Vngaro o fazemos, porem nado
Crem ser em Lotharingia os estrangeiros:
Despois de ter cos Mouros superado
Galegos, & Leoneses cavalleiros,
Aa casa Sancta passa o Sancto Enrique,
Porque o tronco dos Reis se sanctifique.
Quem he me dize estoutro que me espanta,
Pergunta o Malabar marauilhado,
Que tantos esquadrões, que gente tanta,
Com tam pouca, tem roto & destroçado:
Tantos muros asperrimos quebranta,
Tantas batalhas da nunca cansado,
Tantas coroas tem por tantas partes,
A seus pês derribadas, & estandartes?
Este he o primeiro Affonso, disse o Gama,
Que todo Portugal aos Mouros toma,
Por quem no Estigio jura a fama,
De mais não celebrar nenhum de Roma:
Este he aquelle zeloso a quem Deos ama,
Com cujo braço o Mouro imigo doma,
Pera quem de seu Reino abaixa os muros
Nada deixando ja pera os futuros.
Se


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
130
Se Cesar, se Alexandre Rei tiueram,
Tam pequeno poder, tam pouca gente,
Contra tantos imigos quantos eram,
Os que desbarataua este excellente,
Nam creas que seus nomes se estenderam
Com glorias imortais tam largamente:
Mas deixa os feitos seus inexplicaueis,
Ve que os de seus vassalos sam notaueis.
Este que ves olhar com gesto yrado,
Pera o rompido Alumno mal sufrido,
Dizendo lhe que o exercito espalhado,
Recolha, & torne ao campo defendido:
Torna o moço do velho acompanhado,
Que vencedor o torna de vencido,
Egas moniz se chama o forte velho
Pera leais vassalos claro espelho.
Vello ca vai cos filhos a entregarse,
Acorda ao colo, nu de seda e pano,
Porque nam quis o moço sogeitarse,
Como elle prometera ao Castelhano:
Fez com siso & promessas levantarse
O cerco que ja estaua soberano,
Os filhos & molher obriga aa pena,
Pera que o senhor salue, a si condena:
R 2
Nam


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Nam fez o Consul tanto que cercado
Fui nas forcas Caudinas de ignorante
Quando a passar por baixo foi forçado
Do Samnuicor jugo triumphante:
Este pelo seu pouo injuriado,
Assi e entrega so firme & constante,
Estoutro assi, & os filhos naturais,
E a consorte sem culpa, que doe mais.
Ves este que ſaindo da cilada,
Dá sabre o Rei que cerca a villa forte,
Ia o Rei tem preso, & a villa descercada
Illustre feito digno de Mauorte,
Velo ca vay pintado nesta armada
No mar tambem aos Mouros dando a morte
Tomandolhe as galês, leuando a gloria,
Da primeira maritima victoria.
E dom Fuas Roupinho que na terra,
E no mar resplandece juntamente,
Co fogo que acendeo junto da serra
De Abila, nas gales da Maura gente
Olha como então justa & sancta guerra
De acabar pelejando està contente:
Das mãos dos Mouros entra a felice alma
Triunfando nos ceos com justa Palma.
Não


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw>  
131
Nam ves hum ajuntamento de estrangeiro
Trajo, sair da grande armada noua,
Que ajuda a combater o Rei primeiro
Lisboa, de si dando sancta proua:
Olha Enrique famoso caualleiro,
A Palma que lhe nasce junto da coua,
Por elles mostra Deos milagre visto,
Germanos sam os Martyres de Christo.
Hum Sacerdote vè brandindo a espada,
Contra Aronches que toma, por vingança
De Leiria, que de antes foi tomada,
Por quem por Maphamede enresta a lança:
He Teotonio Prior: mas vè cercada
Sanctarem, & veras a segurança
Da figura nos muros, que primeira
Subindo ergueo das Quinas a bandeira.
Vello ca donde Sancho desbarata
Os Mouros de Vandalia em fera guerra,
Os imigos rompendo, o Alferez mata,
E Hispalico pendam derriba em terra.
Mem Moniz he, que em si o valor retrata,
Que o sepulchro do pay cos ossos cerra,
Digno destas bandeiras, pois sem falta
A contraria derriba, & a sua exalta.
R 3
Olha


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Olha aquelle que deçe pela lança,
Com as duas cabeças dos vigias,
Onde a çilada esconde, com que alcança
A cidade por manhas & ousadias:
Ella por armas toma a semelhança
Do caualleiro, que as cabeças frías
Na mão leuaua, feito nunca feito,
Giraldo sem pauor he o forte peito.
Nam vès hum Castelhano, que agrauado,
De Affonso nono Rei, pelo odio antigo
Dos de Lara, cos Mouros he deitado,
De Portugal fazendose inimigo?
Abrantes villa toma acompanhado
Dos duros infieis que traz consigo:
Mas vè que hum Portugues com pouca gente
O desbarata & o prende ouſadamente.
Martim Lopez se chama o caualleiro,
Que destes leuar pode a palma e o louros:
Mas olha hum Ecclesiastico guerreiro,
Que em lança de aço torna o Bago de ouro.
Vèllo entre os duuidosos tam inteiro,
Em não negar batalha ao brauo Mouro,
Olha o sinal no ceo que lhe apareçe,
Com que nos poucos seus o esforço creçe.
Vès


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw>  
132
Vès vão os Reis de Cordoua & Seuilha,
Rotos, cos outros dous, & nam de espaço,
Rotos? mas antes mortos, marauilha
Feita de Deos, que nam de humano braço:
Vès ja a villa de Alcaçare se humilha.
Sem lhe valer defesa, ou muro de aço,
A dom Matheus o Bispo de Lisboa,
Que a coroa de palma ali coroa.
Olha hum Mestre que deçe de Castella,
Portugues de naçam, como conquista
A terra dos Algarues, & janella
Nam acha que por armas lhe resista,
Com manha, esforço, & com benigna estrella
Villas, castellos toma a escalla vista:
Ves Tauila tomada aos moradores,
Em vingança dos sete caçadores:
Vès com belica astucia ao Mouro ganha
Silues, que elle ganhou com força ingente,
He dom Paio Correa, cuja manha
E grande esforço faz enueja aa gente
Mas nam passes os tres q ē Frāça & Espanha
Se fazem conhecer perpetuamente,
Em desafios, justas & torneos,
Nellas deixando publicos troneos,
Nellas deixando publicos trofeos.
R 4
Vellos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Vellos co nome vem de auentureiros,
A Castella, onde o preço sos leuaram
Dos jogos de Belona verdadeiros,
Que com dano de algũs se exercitàram,
Vê mortos os soberbos caualleiros,
Que o principal dos tres desafiaram,
Que Gonçalo Ribeiro se nomea,
Que pode nam temer a ley Letea.
Atenta num que a fama tanto estende,
Que de nenhum passado se contenta,
Que a patria que de hum fraco fio pende
Sobre seus duros hombros a sustenta,
Não no ves tinto de yra, que reprende
A vil desconfiança inerte & lenta
Do pouo, & faz que tome o doçe freyo,
De Rei seu naturol, & nam de alheyo.
Olha por seu conselho & ousadia,
De Deos guiada so, & de sancta Estrella
So pode o que impossibil parecia,
Vencer o pouo ingente de Castella:
Ves por industria, esforço, & valentia
Outro estrago e victoria clara e bella
Na gente, assi feroz como infinita,
Que entre o Tarteso, e o Goadiana babita.
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
133
Mas nam ves quasi, ja desbaratado,
O poder Lúſitano, pela auſencia
Do Capitam deuoto, que apartado
Orando inuoca a suma & trina essencia:
Vello com pressa ja dos seus achado,
Que lhe dizem que lhe falta resistencia
Contrā poder tamanho, e que viesse,
Porque consigo esforço aos fracos desse.
Mas olha com que sancta confiança,
Que inda nam era tempo respondia,
Como quem tinha em Deos a segurança
Da victoria, que logo lhe daria:
Assi Pompilio, ouuindo que a possança
Dos imigos a terra lhe corria,
A quem lhe a dura noua estaua dando,
Pois eu, responde, estou sacrificando.
Se quem com tanto esforço em Deas se atreue,
Ouuir quiseres como se nomea,
Portugues Capitam chamar se deue:
Mas mais de dom Nuno Aluarez se arrea,
Ditosa patria que tal filho teue.
Mas antes pai, que em quanto o Sol rodea
Este globo de Cereo & Neptuno,
Sempre suspirará por tal aluno.
Na


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Na mesma guerra vè que presas ganha,
Estoutrò Capitam de pouca gente,
Comendadores vence, & ogado apanha,
Que leuauam roubado ousadamente:
Outra vez vê que a lança em sangue banha
Destes, so por liurar com amor ardente
O preso amigo, preso por leal,
Pero Rodrigo he do Landroal.
Olha este desleal o como paga
O perjuro que fez e vil engano,
Gil Fernandez he de Eluas quem o estraga,
E faz vir a passar o último dano:
De Xerez rouba o campo, e quasi alago
Co sangue de seus donos Castelhano:
Mas olha Rui Pereira que co rosto
Faz escudo das gales, diante posto.
Olha que dezesete Lusitanos,
Neste outeiro subidos se defendem,
Fortes de quatro centos Castelhanos,
Que em derredor pelos tomar se estendem,
Porem logo sentiram com seus danos,
Que nam so se defendem, mas offendem,
Digno feito de ser no mundo eterno,
Grande no tempo antigo & no moderno.
Sabese


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
134
Sabese antigamente que trezentos
Ia contra mil Romanos pelejaram,
No tempo que os virîs atreuimentos
De Viriato tanto se illustraram,
E delles alcançando vencimentos
Memoraueis, de erança nos deixaram,
Que os muitos por ser poucos nam temamos
O que despois mil vezes amostramos.
Olha ca dous Infantes Pedro & Henrique,
Progenie generosa de loane
Aquelle faz que fama illustre fique
Delle em Germania, com que a morte engane
Este, que ella nos mares o pubrique,
Por seu descobridor, & desengane
De Ceita a Maura tumida vaidade,
Primeiro entrando as portas da cidade.
Vês o Conde dom Pedro que sustenta
Dous cercos contra toda a Barbaria,
Ves outro Conde està que representa
Em terra Marte, em forças & ousadia,
De poder defender se nam contenta
Alcaçere da ingente companhia:
Mas do seu Rei defende a cara vida,
Pondo por muro a sua, ali perdida.
Outros


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Outros muitos verias que os pintores
Aqui tambem por certo pintariam:
Mas faltalhe pinçel, faltão lhe cores,
Honra, premio, fauor que as artes criam,
Culpa dos viciosos successores,
Que degenerão certo, e se desuiam
Do lustre, & do valor dos seus passados,
Em gostos & vaidades atolados.
Aquelles pais illustres que ja deram
Principio aa geraçam que delles pende,
Pela virtude muyto antão fizeram,
E por deixar a casa que descende,
Cegos, que dos trabalhos que tiueram,
Se alta fama & rumor delles se estende,
Escuros deixam sempre seus menores,
Com lhe deixar descansos corrutores.
Outros tambem ha grandes e abastados,
Sem nenhum tronco illustre donde venham,
Culpa de Reis, que aas vezes a priuados
Dão mais que a mil, q̃ esforço & saber tenhã
Estes os seus nam querem ver pintados,
Crendo que corees vãs lhe nam conuenham,
E como a seu contrairo natural,
Aa pintura que falla querem mal.
Não


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
135
Não nego que a com tudo descendentes
Do generoso tronco, & casa rica
Que com custumes altos & excellentes
Sustentam a nobreza que lhe fica:
E se a luz dos antigos seus parentes
Nelles mais o valor nam clarifica,
Nam falta ao menos, nem se faz escura:
Mas destes acha poucos a pintura.
Assi està declarando os grandes feitos,
O Gama que ali mostra a varia tinta,
Que a douta mão tam claros, tam perfeitos
Do singular artifice ali pinta:
Os olhos tinha promptos & dereitos,
O Catual na historia bem distinta,
Mil vezes perguntaua, & mil ouuia,
As gostosas batalbas que ali via.
Mas ja a luz se mostraua duuidosa,
Porque a alampada grande se escondia
Debaixo do Orizonte & luminosa
Leuaua aos Antipodas o dia,
Quando o Gentio, & a gente generosa,
Dos Naires, da nao forte se partia
A buscar o repouso que descansa,
Os lassos animais, na noite mansa.
Entre


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Entre tanto os Aruspices famosos
Na falsa opiniam, que em sacrificios
Anteuem sempre os casos duuidosos,
Por sinais diabolicos, & indicios
Mandados do Rei proprio, estudiosos
Exercitauam a arte & seus officios,
Sobre esta vinda desta gente estranha,
Que aas suas terras vem da  ignota Espanha.
Sinal lhe mostra o Demo verdadeiro,
De como a noua gente lhe seria
Iugo perpetuo, eterno catiueiro,
Destruiçam de gente, & de valia:
Vaise espantado o atonito agoureiro
Dizer ao Rei (segundo o que entendia)
Os sinais temerosos que alcançàra
Nas entranhas das victimas que oulharà.
A isto mais se ajunta que hum deuoto
Sacerdote da ley de Maphamede,
Dos odios concebidos nam remoto,
Contra a diuina Fe, que tudo excede,
Em forma do Propheta falso & noto,
Que do filho da escrava Agar procede,
Baco odioso em sonhos lhe aparece,
Que de seus odios inda se nam deçe.
E diz


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
136
E diz lhe assi, guardaiuos gente minha,
Do mal que se aparelha pelo imigo
Que pelas agoas humidas caminha,
Antes que esteis mais perto do perigo:
Isto dizendo acorda o Mouro asinha,
Espantado do sonho: mas consigo
Cuida que não he mais que sonho vsado
Torna a dormir quieto & sosegado.
Torna Bacho dizendo, nam conheces
O gram legislador que a teus passados
Tem mostrado o preceito a que obedeces
Sem o qual foreis muitos baptizados?
Eu parti rudo vello, & tu adormeces?
Pois saberas que aquelles que chegados
De nouo sam, seram muy grande dano
Da lei que eu dey ao nescio pouo humano.
Em quanto he fraca a força desta gente,
Ordena como em tudo se resista,
Porque quando o Sol sae facilmente
Se pode nelle por a aguda vista:
Porem despois que sobe claro & ardente,
Se agudeza dos olhos o conquista,
Tam cega fica, quanto ficareis
Se raizes criar lhe nam tolheis.
Isto dito


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Isto dito, elle & o sono se despede,
Tremendo fica o atonito Agareno
Salta da cama, lume aos seruos pede
Laurando nelle o feruido veneno:
Tanto que a nova luz que ao Sol precede
Mostrara rosto Angelico & sereno,
Conuoca os principais da torpe ceita,
Aos quais do que ſonhou dá conta estreita.
Diversos pareceres & contrarios
Ali se dão segundo o que entendiam,
Astutas traições, enganos varios,
Perfidias inuentauam & teciam:
Mas deixando conselhos temerarios,
Destruiçam da gente pretendiam,
Por manhas mais sotis & ardis milhores
Com peitas adquerindo os regedores.
Com peitas, ouro, & dadiuas secretas
Conciliam da terra os principais,
E com razões notaueis & discretas
Mostram ser perdiçam dos naturais,
Dizendo que sam gentes inquietas,
Que os mares discorrendo Occidentais,
Viuem so de piraticas rapinas,
Sem Rei, sem leis humanas ou diuinas.
O quanto


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
137
O quanto deue o Rei que bem gouerna,
De olhar que os conselheiros, ou priuados,
De consciencia & de virtude interna,
E de sincero amor sejam dotados:
Porque como este posto na superna
Cadeira, pode mal dos aparatados
Negocios, ter noticia mais inteira,
Do que lhe der a lingoa conselheira.
Nem tam pouco direy que tome tanto
Em grosso, a consciencia limpa & certa
Que se enleue num pobre & humilde manto
Onde ambição a caso ande encuberta,
E quando hũ bom em tudo he justo & sancto
E em negocios do mundo pouco acerta,
Que mal coelles poderà ter conta,
A quieta inocencia, em so Deos pronta.
Mas aquelles auaros Catuais
Que o Gentilico pouo gouernavam,
Induzidos das gentes infernais,
O Portugues despacho dilatauam:
Mas o Gama, que nam pretende mais,
De tudo quanto os Mouros ordenauam,
Que levar a seu Rei hum sinal certo
Do mundo, que deixa descuberto.
S
Nisto


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Nisto trabalha so, quem bem sabia
Que despois que leuasse esta certeza,
Armas & naos, & gente mandaria
Manoel, que exercita a summa alteza,
Com que a seu jugo et ley someteria
Das terras, & do mar a redondeza,
Que elle nam era mais que hum diligente
Descobridor das terras do Oriente.
Fallar ao Rei Gentio determina,
Porque com seu despacho se tornasse,
Que se sentia em tudo da malina
Gente impedirse quanto desejasse.
O Rei que da noticia falsa & indina
Nam era despantar se sespantasse,
Que tam credudo era em seus agouros,
E mais sendo affirmados pelos Mouros.
Este temor lhe esfria o baixo peito:
Por outra parte a força da cobiça,
A quem por natureza està sugeito,
Hum desejo immortal lhe acende & atiça:
Que bem vê que grandissimo proueite
Farà, se com verdade & com justiça
O contrato fizer por longos annos,
Que lhe comete o Rei dos Lusitanos.
Sobre


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw>   
138
Sobre isto nos conselhos que tomaua,
Achaua muy contrarios pareceres,
Que naquelles, com quem se aconselhaua,
Escecuta o dinheiro seus poderes:
O grande capitam chamar mandaua,
A quem chegado disse, se quiseres
Confessarme a verdade limpa & nua,
Perdam alcançaras da culpa tua.
Eu sou bem informado, que a embaxada
Que de ten Rei me deste, que he fingida:
Porque nem tu tẽs Rei, nem patria amada:
Mas vagabundo vas passando a vida:
Que quem da Hisperia ultima alongada
Rei, ou senhor de insania desmedida,
Ha de vir cometer com naos & frotas
Tam incertas viagẽs & remotas?
Ese de grandes Reinos poderosos,
O teu Rei tem a regia majestade,
Que presentes me traces valerosos,
Sinais de tua incognita verdade:
Com peças & dões altos sumptuosos
Se lia dos Reis altos a amizade:
Que sinal nem penhor não he bastante,
As palauras dum vago nauegante.
S 2
Se


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Se por ventura vindes desterrados,
Como ja foram homẽs dalta sorte,
Em meu Reino sereis agosalhados,
Que toda a terra he patria pera o forte:
Ou se piratas sois ao mar vsados,
Dizeimo sem temor de infamia, ou morte:
Que por se sustentar em toda idade,
Tudo faz a vital necessidade.
Isto assi dito, o Gama que ja tinha
Suspeitas, das insidias que ordenaua
O Mahometico odio, donde vinha
Aquillo que tam mal o Rei cuidaua:
Cūa alta confiança, que conuinha,
Com que seguro credito alcançaua,
Que Venus Acidalia lhe influia,
Tais palauras do sabio peito abria.
Se os antigos delitos, que a malicia
Humana cometeu na prisca idade
Nam cansaram, que o vaso da iniquicia,
Açoute tam cruel da Christandade,
Viera por perpetua inimicicia
Na geraçam de Adão, co a falsidade
O poderoso Rei da torpe seita,
Nam conceberas tu tam mà sospeita.
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
139
Mas porque nenhum grande bem se alcança
Sem grandes opressoẽs, & em todo o feito
Segue o temor os passos da esperança,
Que em suor viue sempre de seu peyto,
Me mostras tu tão pouca confiança
Desta minha verdade: sem respeito
Das razões em contrario que acharias
Senão cresses a quem nam crer deuias.
Porque se eu de rapinas so viuesse
Vndivago, ou da patria desterrada,
Como cres que tam longe me viesse,
Buscar assento incognito & apartado?
Porque esperanças, ou porque interesse,
Viria esprimentando o mar yrado,
Os Antarticos frios, e os ardores
Que sofrem do Carneyro os moradores?
Se com grandes presentes dalta estima
O credito me pedes do que digo,
Eu não vim mais q̄ a achar o estranho Clima
Onde a natura pos teu Reyno antigo:
Mas se a Fortuna tanto me sublima,
Que eu torne à minha patria, & reino amigo
Então veràs o dom soberbo & rico
Com que minha tornada certifico,
S 3
Sete


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Se te pareçe inopniada feito,
Que Rei da ultima Hisperia ati me mande,
O coraçam subilime, o regio peito,
Nenhum caso possibil tem por grande.
Bem pareçe que o nobre & gram conceito
Do Lusitano espirito demande
Maior credito, & fe de mais alteza,
Que crea delle tanta fortaleza.
Sabe que ha muitos annos, que os antigos
Reis nossos firmemente propuserão.
De vencer os trabalhos, & perigos,
Que sempre às grandes cousas se opuserão
E descobrindo os mares inimigos
Do quieto descanso, pretenderão
De saber que fim tinham, & onde estauam
As derradeiras praias que lauauam.
Conceito digno foi do ramo claro
Do ventur so Rei, que arou primeiro
O mar, por yr deitar do ninho caro
O morador de Abila desradeiro:
Este por sua industria, & engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
Descobrir pode a parte, que faz clara
De Argos, da Ydra a luz, da Lebre, e da Ara.
Crecendo


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
140
Crescendo cos successos bons primeyros
No peyto as ousadias, descobriram
Pouco & pouco camînhos estrangeyros,
Que hũs succedendo aos outros proseguiram:
De Africa os moradores derradeyros
Austrais, que nunca as sete flammas viram,
Forão vistos de nos, atras deyxando
Quantos estam os Tropicos queymando.
Assi com firme peyto, & com tamanho
Proposito vencemos à Fortuna,
Ate que nos no teu terreno estranho
Viemos por a vltima coluna:
Rompendo a força do liquido estanho
Da tempestade horrifica, & importuna
Ati chegamos, de quem sa queremos
sinal, que ao nosso Rey de ti leuemos.
Esta he a verdade Rey, que nam faria
Por tam incerto bem, tam fraco premio
Qual, nam sendo isto assi, esperar podia,
Tam longo tam fingido, & vão proemio:
Mas antes desçansar me deyxaria
No nunca descansado & fero gremio
Da madre Thetis, qual pirata inico
Dos trabalhos alheyos feyto rico
Assi que
S 4


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Assi que ô Rey, se minha grão verdade
Tẽs por qual he, sincera, & não dobrada
Ajuntame ao despacho breuidade,
Não me impidas o gosto da tornada:
E se inda te parece falsidade,
Cuyda bem na razão que esta prouada,
Que com claro juyzo pode verse,
Que facil he a verdade dentenderse.
Atento estaua o Rey na segurança,
Com que prouaua o Gama o que dezia,
Concelle delle certa confiança,
Credito firme, em quanto proferia,
Pondera, das palavras ha abastança,
Iulga na autoridade grão valia,
Começa de julgar por enganados
Os Catuais corrutos, mal julgados.
Iuntamente a cobiça do proueyto,
Que espera do contrato Lusitano,
O faz obedecer, & ter respeyto,
Co Capitaõ, & nam co Mauro engano,
Enfim ao Gama manda, que direyto
Aas naos se và, & seguro dalgum dano
Possa a terra mandar qualquer fazenda,
Que pela especiaria troque, & venda.
Que


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
141
Que mande da fazenda enfim lhe manda,
Que nos Reynos Gangeticos faleça,
Salgũa traz idonea la da banda
Donde a terra se acaba, & o mar começa.
Ia da Real presença veneranda
Se parte o Capitam, pera onde peça
Ao Catual, que delle tinha cargo
Embarcaçam, que a sua esta de largo.
Embarcação que o leve aas naos lhe pede:
Mas o mao Regedor, que nouos laços
Lhe machinaua, nada lhe concede,
Interpondo tardanças e embaraços:
Coelle parte ao caes, porque o arrede
Longe quanto poder dos regios paços,
Onde, sem que seu Rei tenha noticia,
Faça o que lhe insinar sua malicia.
La bem longe lhe diz, que lhe daria
Embarcaçam bastante, em que partisse,
Ou que pera a luz crastina do dia
Futuro, sua partida diffirisse:
Ia com tantas tardanças entendia
O Gama, que o Gentio consentisse
Na ma tençam dos Mouros, torpe e fera,
O que delle ate li nam entendèra.
Era


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Era este Catual, hum dos que estauam
Corrutos pela Maumetana gente,
O principal por quem se gouernauam
As cidades do Samorim potente:
Delle somente os Mouros esperauam
Efeyto a seus enganos torpemente,
Elle, que no concerto vil conspira
De suas esperanças nam delira:
O Gama com instancia lhe requere
Que o mande por nas naos, & nam lhe val,
E que assi lho mandára, lhe refere,
O nobre successor de Perimal:
Porque razam lhe empede & lhe difere
A fazenda trazer de Portugal,
Pois aquillo que os Reis ja tem mandado,
Nam pode ser por outrem derogado?
Pouco obedece o Catual corruto
A tais palavras, antes reuoluendo
Na fantasia algum sutil, & astuto
Engano diabolico, & estupendo,
Ou como banhar possa o ferro bruto
No sangue auorrecido, estaua vendo,
Ou como as naos em fago lbe abrasasse,
Porque nenhũa aa patria mais tornasse.
Que


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
242
Que nenhum torne aa patria so pretende
o conselho infernal dos Maumetanos,
Porque nam saiba nunca onde se estende
A terra Eoa o Rei dos Lusitanos:
Não parte o Gama em fim, que lho defende
O Regedor dos barbaros profanos,
Nem sem licença sua yrse podia,
Que as almádias todas lhe tolhia.
Aos brados & razões do Capitam,
Responde ò Idolatra, que mandasse
Chegar aa terra as naos, que longe estam,
Porque milhor dali fosse, & tornasse:
Sinal he de inimigo, & de ladram,
Que la tam longe a frota se alargasse,
Lhe diz, porque do certo & fido amigo
He nam temer do seu nenhum perigo.
Nestas palavras o discreto Gama
Enxerga bem, que as naos deseja perto
O Catual, porque com ferro, & flama
Lhas assalte, por odio descuberto:
Em varios pensamentos se derrama:
Fantasiando está remedio certo,
Que desse a quanto mal se lhe ordenaua,
Tudo temia, tudo em fim cuidaua
Qual


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Qual o reflexo lume do polido
Espelho de aço, ou de cristal fermoso,
Que do rayo solar sendo ferido,
Vai ferir noutra parte luminoso,
E sendo da ouciosa mão mouido
Pela casa do moço curioso,
Anda pelas paredes, e telhado,
Tremulo, aqui &t ali, & dessossegado.
Tal o vago juyzo fluctuaua
Do Gama preso, quando lhe lembrara
Coelho, se por caso o esperaua
Na praia cos bateis, como ordenara:
Logo secretamente lhe mandaua,
Que se tornasse aa frota, que deixàra,
Nam fosse salteado dos enganos,
Que esperaua, dos feros Maumetanos.
Tal ha de ser, quem quer co dom de Marte,
Imitar os illustres, & igoalalos.
Voar co pensamento a toda parte,
Adiuinhar perigos, & euitallos:
Com militar engenho, & sutil arte
Entender os imigos, & enganalos,
Crer tudo em fim, que nunca louuarey
O Capitão que diga, não cuidey.
Insiste


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
243
Insiste o Malabar em telo preso,
Senão minda chegar a terra a armada,
Elle constante, & de yra nobre aceso,
Os ameaços seus nam teme nada:
Que antes quer sobre si tomar o peso,
De quanto mal a vil malicia ousada
Lhe andar armada, que por em ventura
A frota de seu Rei, que tem segura.
Aquella noite esteue ali detido,
E parte do outro dia, quando ordena
De se tornar ao Rei: mas impedido
Foy da guarda que tinha não pequena:
Cometelhe o Gentio outro partido,
Temendo de sen Rei castigo, ou pena,
Se sabe esta malicia, a qual asinha
Saberà, se mais tempo alio detinha:
Diz lhe que mande vir toda a fazenda
Vendibil, que trazia, pera terra,
Pera que de vagar se troque & venda,
Que quem nam quer comercio busca guerra:
Posto que os maos prepositus entenda
O Gama, que o danado peito encerra,
Consente, porque sabe por verdade,
Que compra coa fazenda a liberdade.
Concertāse


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Concertãse que o negro mande dar
Embarcações idoneas com que venha,
Que os seus bateis nam quer auenturar,
Onde lhos tome o imigo, ou lhos detenha:
Partem as almàdias a buscar
Mercadoria Hispana, que conuenha,
Escreue a seu yrmão, que lhe mandasse
A fazenda, com que se resgatasse.
Vem a fazenda a terra, aonde logo
A agasalhou o infame Catual:
Coella ficam Aluaro & Diogo,
Que a podessem vender pelo que val,
Se mais que obrigaçam, que mando e rogo
No peito vil o premio pode & val,
Bemo mostrao Gentio a quem o entenda,
Pois o Gama soltou pela fazenda.
Por ella o solta, crendo que alli tinha
Penhor bastante, donde recebesse
Interesse maior do que lhe vinha,
Se o Capitam mais tempo detiuesse:
Elle vendo que ja lhe nam conuinha
Tornar a terra, porque nam podesse
Ser mais retido, sendo aas naos chegado
Nellas estar se deixa descansado.
Nas


<fw type="header" place="top">CANTO OCTAVO.</fw> 
144
Nas naos estar se deixa vagaroso,
Atè ver o que o tempo lhe descobre,
Que nam se fia ja do cobiçoso
Regedor corrompido& pouco nobre.
Veja agora o juyzo curioso
Quanto no rico, assi como no pobre
Pode o vil interesse & sede imiga
Do dinheiro, que a tudo nos obriga.
A Polidoro mata o Rey Treicio,
Sò por ficar senhor do gram tesouro:
Entra, pelo fortissimo edificio
Com a filha de Acriso a chuua douro:
Pode tanto em Tarpeia auaro vicio,
que a troco do metal luzente, & louro,
Entrega dos inimigos a alta torre,
Do qual quasi afogada empago morre
Este rende munidas fortalezas,
Faz tredores, & falsos os amigos,
Este a mais nobres faz fazer vilezas,
E entrega Capitães aos inimigos:
Este corrompe virginais purezas,
Sem temer de honra, ou fama algũs pêrigos,
Este depraua as vezes às ciencias
Os juyzos cegando, & as consciencias.
Este


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Este interpreta mais que sutilmente
Os textos este faz & desfaz leis:
Este causa os perjurios entre a gente:
E mil veces tirànos torna os Reis.
Ate os que so a Deos omnipotente
Se dedicão, mil vezes ouuireis,
Que corrompe este encantador, & illude:
Mas nam sem cor com tudo de virtude.
FIM.

Canto Nono.
Tiuerão longamen-
te na cidade
Sem vender se a fazenda os do-
us feitores,
Que os infieis por manha, & falsidade
Fazem, que nam lha comprem mercadores,
Que todo seu proposito, & vontade
Era, deter ali os descubridores
Da India, tanto tempo que viessem
De Meca as naos, que as suas desfizessem.
La no


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
145
La no seio Eritreo, onde fundada
Arsineo foi do Egipcio Ptholomeo,
Do nome da irmã sua assi chamada,
Que despois em Suez se conuerteo,
Não longe, o porto jaz da nomeada
Cidade Meca, que se engrandeceo
Com a superstiçam falsa, & profana,
Da relegiosa agoa Maumetana.
Gidà se chama o perto, aonde o trato
De todo o roxo mar mais florecia,
De que tinha proueito grande, & grato
O Soldão que esse Reino possuia:
Daque aos Malabares, por contrato
Dos infieis, fermosa companhia
De grandes naos, pelo lndico Oceano,
Especiaria vem buscar cada anno.
Por estas naos os Mouros esperauam,
Que como fossem grandes & possantes
Aquellas, que o comerçio lhe tomauam,
Com flamas abrasassem crepitantes:
Neste socorro tanto confiauam,
Que ja nam querem mais dos nauegantes,
Se nam que tanto tempo ali tardassem,
Que da famosa Meca as naos chegassem.
T
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Mas o Gouernador dos ceos, & gentes,
Que pera quanto tem determinado,
De longe os meios dà conuenientes,
Por onde vem a effeito o fim fadado,
Influio piadosos accidentes
De affeciam em Monçaide, que guardado
Estaua pera dar ao Gama auiso,
Emerecer por isso o Paraiso.
Este de quem se os Mouros nam guardauão,
Por ser Mouro como elles, antes era
Participante em quanto machinauão,
A tençam lhe descobre torpe e fera:
Muitas vezes as naos que longe estauão
Visita, & com piedade considera
O dano, sem razão, que se lhe ordena,
Pela maligna gente Sarracena.
Informa o cauto Gima das armadas,
Que de Arabica Meca vem cadano,
Que agora sam dos seus tam desejadas,
Pera ser instrumento deste dano:
Diz lhe que vem de gente carregadas,
E dos trouões horrendos de Vulcano,
E que pode ser dellas opremido,
Segundo estaua mal apercebido.
O Gama


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
146
O Gama que tambem consideraua
O tempo, que pera a partida o chama,
E que despacho ja nam esperaua
Milhor do Rei, que os Maumetanos ama:
Aos feitores, que em terra estão, mandaua
Que se tornem aas naos: & porque a fama
Desta subita vinda os nam impida,
Lhe manda que a fizessem escondida.
Porem nam tardou muito, que voando
Hum rumor nam soasse com verdade,
Que forão presos os feitores, quando
Foram sentidos virse da cidade:
Esta fama as orelhas penetrando
Do sabio capitam, com breuidade
Faz represaria nũs, que aas naos vierão,
A vender pedraria que trouxerão.
Eram estes antigos mercadores
Ricos em Calecu, & conhecidos
Da falta delles, logo entre os milhores
Sentido foi, que estão no mar retidos:
Mas ja nas naos os bõs trabalhadores,
Voluem o cabrestante, & repartidos
Pelo trabalho, hũs puxam pela amarra,
Outros quebram co peito duro a barra.
T 2
Outros


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Outros pendem da verga, e ja desatam
Avella, que com grita se soltaua,
Quando com maior grita ao Rei relatam
A pressa, com que armada se leuaua:
As molheres e filhos, que se matam
Daquelles que vão presos, onde estaua
O Samorim, se aqueixão que perdidos
Hũs tem os pais, as outras os maridos.
Manda logo os feitores Lusitanos
Com toda sua fazenda liuremente,
A pesar dos imigos Maumetanos,
Porque lhe torne a sua presa gente:
Desculpas manda o Rei de seus enganos,
Recebe o Capitam de melhormente
Os presos, que as desculpas, e tornando
Algũs negros, se parte as vellas dando.
Partese costa abaxo, porque entende
Que em vão co Rei gentio trabalhaua,
En querer delle paz, a qual pretende
Por firmar o comercio que trataua:
Mas como aquella terra que se estende
Pela Aurora, sabida ja deixava,
Com estas nouas torna aa patria cara,
Certos sinais leuando do que achara.
Leua


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
147
Leua algũs Malabares, quo tomou
Per força, dos que o Sàmorim mandàra,
Quando os presos feitores lhe tornou:
Leua pimenta ardente que comprára:
A seca flor de Banda nam ficou,
A Noz, & o negro crauo, que faz clara
A noua ilha Maluco, coa canella,
Com que Ceilão he rica illustre & bella.
Isto tudo lhe ouuera a diligencia
De Monçaide fiel, que tambem leua,
Que inspirado de Angelica influencia,
Quer no liuro de Christo que se escreua,
O ditoso Affricano, que a clemencia
Diuina assi tirou descura treua,
E tam longe da patria achou maneira,
Pera subir aa patria verdadeira.
Apartadas assi da ardente costa,
As venturosas naos, levando a proa
Pera onde a natureza tinha posta
A Meta Austrina da esperança boa,
Leuando alegres nouas & reposta,
Da parte Oriental pera Lisboa,
Outra vez cometendo os duros medos
Do mar interto, temidos & ledos.
T 3
O prazer


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
O prazer de chegar aa patria cara,
A seus penates caros & parentes,
Pera contar a peregrina, & rara
Nauegaçam, os varios çeos, & gentes,
Vira lograr o premio, que ganhára
Por tam longos trabalbos, & accidentes,
Cada hum, tem por gosto tom perfeito,
Que o coracão para elle he vaso estreito.
Porem a Deosa Cipria, que ordenada
Era pera fauor dos Lusitanos
Do Padre eterno, e por bom genio da la
Que sempre os guia ja de longos annos:
A gloria por trabalhos alcançada,
Satisfaçam de bem sofridos danos,
Lhe andaua ja ordenando, & pretendia
Darlhe nos mares tristes alegria.
Despois de ter hum pouco reuoluido
Na mente o largo mar que nauegàram,
Os trabalhos, que pelo Deos nascido,
Nas Amphioneas Thebas, se causaram,
Ia trazia de longe no sentido,
Pera premio de quanto mal passaram,
Buscarlhe algum deleite, algum descanso
No Reino de cristal liquido, & manso.
Algum


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
148
Algum repouso em fim, com que podesse
Refucilar a lassa humanidade
Dos nauegantes seus, como interesse
Do trabalbo, que incurta a breue idade:
Parecelhe razam que conta desse
A seu filho, por cuja potestade
Os Deoses faz decer ao vil terreno,
E os humanos subir ao ceo sereno.
Isto bem reuoluido, determina
De terlhe aparelhada la no meio
Das agoas, algūa insula diuina
Ornada desnaltado et verde arreio:
Que muitas tem no reino, que confina
Da primeira co terreno seio,
Afora as que possue soberanas,
Pera dentro das portas Herculanas.
Ali quer que as aquaticas donzellas,
Esperem os fortissimos barões,
Todas as que tem titolo de bellas,
Gloria dos olhos, dor dos corações,
Com danças, & coreas, porque nellas
Influirâ secretas affeições,
Pęra com mais vontade trabalharem
De contentar a quem se affeiçoarem.
T 4
Tal


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Tal manha buscou ja, pera que aquelle
Que de Achises pario, bem recebido
Fosse no campo que a bouina pelle
Tomou de espaço, por sutil partido:
Seu filho vai buscar, porque so elle
Ten todo seu poder, fero Cupido,
Que assi como naquella empresa antiga
A ajudou ja, nestoutra a ajude & siga.
No carro ajunta as aues, que na vida
Vão da morte as exequias celebrando,
E aquellas em que ja foi conuertida
Peristera, as boninas apanhando:
Em derredor da Deosa ja partida,
No ar lasciuos beijos se vão dando,
Ella por onde passa o ar, e o vento
Sereno faz, com brando mouimento.
Ia sobre os Idalios montes pende,
Onde o filho frecheiro estaua entam,
Ajuntando outros muitos, que pretende
Fazer hũa famosa expediçam
Contra o mundo reuelde, porque emende
Erros grandes, que ha dias nelle estam,
Amando cousas que nos foram dadas,
Nam pera ser amadas, mas vsadas.
Via


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
149
Via Acteon na caça, tam austero,
De cego na alegria bruta, insana,
Que por seguir hum feo animal fero,
Foge da gente, e bella forma humana:
E por castigo quer doçe, e seuero,
Mostra lhe a fermosura de Diana,
E guarde se nam seja inda comido
Desses cães que agora ama, & consumido.
E vè do mundo todos os principais,
Que nenhum no bem pubrico imagina,
Vè nelles, que nàm tem amor a mais
Que a si somẽte, & a quem Phílaucia insina
Vè que esses que frequentam os reais
Paços, por verdadeira & saã doctrina
Vendem adulaçam, que mal consente
Mondarse o nouo trigo florecente.
Vê que aquelles que deuem aa pobreza
Amor diuino, & ao pouo charidade,
Amão somente mandos, & riqueza,
Simulando justiça, & integridade:
Da fea tyrannia & de aspereza
Fazem direito, & vaā seueridade:
Leis em fauor do Rei se estabelecem,
As em fauor do pouo so perecem.
Veem


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Viem fim que ninguem ama o que deve,
Se nam o que somente mal deseja,
Nam quer que tanto tempo se releve,
O castigo que duro, & justo seja:
Seus ministros ajunta, porque leve
Exrrcitos cor formes aa peleja,
Que espera ter coa mal regida gente,
Que lhe nam for agora obediente,
Muitos destes mininos voadores,
Estão em varias ondas trabalhando,
Hũs amolando ferros passadores,
Outros asteas de setas delgaçando,
Trabalhando cantando estam de amores,
Varios casos em verso modulando,
Melodia sonora, & concrtada,
Suave a letra, angelica a soada.
Nas fragoas immortais, onde forjauam,
Pera as setas as pontas penetrantes,
Por lenha, corações ardendo estauam,
Viuas entranhas inda palpitantes:
As agoas onde os ferros temperauam,
Lagrimas sam de miscros amantes,
Aviua flama, o nunca morto lame,
Desejo he so que queima, & não consume,
Agũas


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
150
Algūs exercitando a mão andauam,
Nos duros coraçoes da plebe ruda,
Crebros ſospiros pelo ar soauam,
Dos que feridos vão, da seta aguda,
Fermosas Nimphas sam as que curauam
As chagas recebidas cuja ajuda
Nam somente đà vida aos mal feridos:
Mas poem em vida os inda nam nascidos.
Fermosas sam algũas & outras feas
Segundo a qualidade for das chagas,
Que o veneno espálhado pelas veas
Curão no aas vezes asperas triagas
Algūs ficam ligados em cadeas,
Por palavras sutis de sabias Magas,
Isto acontece aas vezes quando as setas
Acertam de leuar eruas secretas.
Destes tiros assi desordenados,
Que eſtes moços mal destros vão tirando,
Nascem amores mil desconcertados
Entre o pouo ferido miserando
E tambem nos heroes de altos estados
Exemplos mil se vem de amor nefando,
Qual o das moças, Bibli & Cynirea
Hum mancebo de Assiria hum de Iudea.
E vos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E vos ô  poderosos por pastoras
Muytas vezes ferido o peyto vedes,
E por bayxos, & rudos vos senhoras
Tambem vos tomão nas Vulcanias redes,
Hũs esperando andais nocturnas horas,
Outros subis telhados & paredes,
Mas eu creyo que deste amor indino,
He mais culpa a da mãy, que a do minino.
Mas ja no verde prado o carro leue
Punhão os branços Cisnes mansamente,
E Dione, que as rosas entre a neue
No rosto traz, dicia diligente.
O frecheiro, que contra o çeo se atreue,
A recebella vem, ledo, e contente,
Vem todos os cupidos seruidores.
Beijar a mão aa Deosa dos amores.
Ella porque nam gaste o tempo em vão,
Nos braços tendo o filho, confiada
Lhe diz, amado filho, em cuja mão
Toda minha potencia està fundada:
Filho em quem minhas forças sempre estão,
Tu que as armas Tifeas tẽs em nada,
A socorrerme a tua potestade
Me traz especial necessidade.
Bem


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
151
Bem ves as Lusitanicas fadigas,
Que eu ja de muito longe fauoreço,
Porque das Parcas sey minhas amigas,
Que me ande venerar e ter em preço,
E porque tanto imitam as antigas
Obras de meus Romanos, me offereço
Albe dar tanta ajuda em quanto posso,
A quanto se estender o poder nosso.
E porque das insidias do odioso
Baco foram na India molestados,
E das injurias sos do mar vndoso,
Poderão mais ser mortos, que cansados:
No mesmo mar, que ſempre temeroso
Lhe foi, quero que sejam repousados,
Tomando aquelle premio, & doçe gloria
Do trabalho que faz clara a memoria.
E pera isso queria que feridas
As filhas de Nereo, no ponto fundo,
Da mor dos Lusitanos encendidas,
Que vem de descobrir o nouo mundo,
Todas nũa ilha juntas & subidas,
Ilha que nas entranhas do profundo
Oceano, terei aparelhada,
De dões de Flora, & Zefiro adornada.
Ali


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ali com mil refrescos e manjares,
Com vinhos odoriferos, & rosas,
Em cristalinos paços singulares,
Fermosos leitos, & ellas mais fermosas:
Em fim com mil deleites nam vulgares,
Os esperem as Nimphas amorosas,
Damor feridas, pera lhe entregarem
Quanto dellas os olhos cobiçarem.
Quero que aja no reino Neptonino
Onde eu nasci, progenie forte & bella,
E tome exemplo o mundo vil, malino,
Que contra tua potencia se reuela
Porque entendam que muro adamantino,
Nem triste hypocresia val contra ella.
Mal auerà na terra quem se guarde,
Se teu fogo immortal nas agoas arde.
Assi Venus propos, & o filho inico
Pera lhe obedecer ja se apercebe,
Manda trazer o arco eburneo rico,
Onde as setas de ponta de ouro embebe:
Com gesto ledo a Cipria, & impudico,
Dentro no carro o filho seu recebe,
Ha redea larga aas aues, cujo canto
Ha Phaetontea morte choi on tanto.
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
152
Mas diz Cupido, que era necessaria
Hūa famosa, & celebre terceyra,
Que posto que mil vezes lhe he contraria,
Outras muitas ha tem por companheyra:
A Deosa Gigantea temeraria,
Iactante, mintirosa, & verdadeyra,
Que com cem olhos ve, & por onde voa
O que ve com mil bocas apregoa.
Vão a buscar, & mandam a diante,
Que celebrando va com tuba clara,
Os louuores da gente nauegante,
Mais do que nunca os doutrem celebrara:
Ia murmurando a fama penetrante
Pelas fundas cauernas se espalhara,
Fala verdade, a vida por verdade,
Que junto a Deosa traz Credulidade.
O louuor grande, o rumor excellente
No coração dos Deoses, que indinados
Forão por Baco contra a illustre gente,
Mudando os fez hum pouco afeyçoados:
O peyto feminil, que leuemente
Muda quaesquer propositos tomados.
Ia julga por mao zelo, & por crueza
Desejar mala tanta fortaleza.
Despede


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Despede nisto o fero moço as setas
Hūa apos outra, geme o mar cos tiros,
Dereitas pelas ondas inquietas,
Algūas vão, & algūas fazem giros.
Caem as Nimphas, lançam das secretas
Entranhas ardentissimos sospiros,
Cae qualquer, sem ver o vulto que ama,
Que tanto como a vista pode a fama.
Os cornos ajuntou da eburnea Lūa,
Com força o moço indomito excessiua,
Que Thetis quer ferir mais que nenhūa,
Porque mais que nenhũa lhe era esquiva:
Ia não fica na aljaua seta algūa
Nem nos equoreos campos Nimpha viua,
E se feridas inda estam viuendo,
Sera pera sentir que vão morrendo.
Day lugar altas & ceruleas ondas,
Que vedes Venus traz a medicina,
Mostrando as brancas vellas, & redondas,
Que vem por cima da agoa Neptunina:
Pera que tu reciproco respondas
Ardente Amor aa flama feminina,
He forçado que a pudicicia honesta
Faça quanto lhe Venus amoesta.
Ia


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
153
Ia todo o bello coro se aparelha
Das Nereidas, & junto caminhaua
Em coreas gentis, vsança velha,
Pera a ilha, a que Venus as guiaua:
Ali a fermosa Deosa lhe aconselha
O que ella fez mil vezes, quando amaua,
Ellas que vão do doçe amor vencidas,
Estam a seu conselho offerecidas.
Cortando vão as naos a larga via
Do mar ingente, pera a patria amada,
Desejando prouerse de agoa fría,
Pera agrande viajem prolongada:
Quando juntas com subita alegria,
Ouueram vista da ilha namorada,
Rompendo pelo çeo a mã fermosa
De Menonio, suaue & deleitosa.
De longe a ilha viram fresca e bella,
Que Venus pelas ondas lha leuaua.
(Bem como o vento leua branca vella)
Pera onde a forte armada se enxergaua,
Que porque nam passassem, sem que nella
Tomassein porto, como desejaua,
Pera onde as naõs navegão a mouia
A Accidalia, que tudo em fim podia:
V
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Mas firme a fez & imobil, como vio
Que era dos Nautas vista, & demandada,
Qual ficou Delos, tanto que pario
Latona Phebo, & a Deosa aa caça vsada:
Pera la logo a proa o mar abrio,
Onde a costa fazia hũa enseada
Curua & quieta, cuja branca area
Pintou de ruiuas conchas Cyterea.
Tres fermosos outeiros se mostrauan
Erguidos com soberba graciosa,
Que de gramineo esmalte se adornauam,
Na fermosa ilha alegre, e deleitosa:
Claras fontes & limpidas manauam
Do cume, que a verdura tem viçosa,
Por entre pedras aluas se diriua,
A sonorosa Limpha fugitiua.
Nun valle ameno, que os outeiros fende
Vinham as claras agoas ajuntarse,
Onde hũa meſa fazem, que se estende
Tam bella, quanto pode imaginarse:
Arnuoredo gentil sobre ella pende,
Como que prompto està pera afeitarse,
Vendose no cristal resplandecente,
Que em si o està pintando propriamente.
Mil


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
149
Mil aruores estam ao çeo subindo,
Com pomos odoriferos & bellos,
A Larangeira tem no fruito lindo
A cor, que tinha Daphne nos cabellos:
Encostase no chão, que està caindo
A Cidreira cos pesos amarellos,
Os fermosos limões ali cheirando
Estam virgineas tetas imitando.
As aruores agrestes, que os outeiros
Tem com frondente coma emnobrecidos
Alemos sam de Alcides, & os Loureiros,
Do louro Deos amados, & queridos:
Mirtos de Cyterea, cos Pinheiros
De Cybele por outro amor vencidos,
Está apontando o agudo Cipariso
Pera onde he posto o Etereo paraiso.
Os dões que dá Pomona, ali natura
Produze diferentes nos sabores,
Sem ter necessidade de cultura,
Que sem ella se dam muito milhores.
As Cereijas porpureas na pintura,
As Amoras, que o nome tem de amores,
O pomo, que da patria Persia veio,
Milhor tornado no terreno alheio.
V 2
Abre


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Abre a Romã, mostrando a rubicunda
Cor, com que tu Rubi teu preço perdes
Entre os braços do Vlmeiro está a jocunda
Vide cũs cachos roxos, & outros verdes:
E vos se na vossa aruore fecunda
Peras pyramidais viuer quiserdes,
Entregaiuos ao dano, que cos bicos
Em vos fazem os passaros inicos.
Pois a tapeçaria bella & fina,
Com que se cobre a rustico terreno,
Faz ser a de Achemenia menos dina:
Mas o sombrio valle mais ameno:
Ali a cabeça o flor Cyfisia inclina,
Sobollo tanque lucido e sereno,
Florece o filho & neto de Cyniras,
Por quem tu Deosa Paphia inda suspiras.
Pera julgar dificil cousa fora,
No çeo vendo, e na terra as mesmas cores,
Se daua aas flores cor a bella Aurora,
Que se lha dam a ella as bellas flores:
Pintando estaua ali Zefiro & Flora
As violas da cor dos amadores,
O Lirio roxo, a fresca Rosabella,
Qual reluze nas faces da donzella.
A can-


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
155
A candida Cecèm das Matutinas
Lagrimas ruciadas, & a Manjarona,
Vense as letras nas flores Hyacintinas,
Vam queridas do filho de Latona:
Bem se enxerga nos pomos & boninas
Que competia Cloris com Pomona:
Pois se as aues no arcantando voão,
Alegres animais o chão pouoão.
A longo da agoa o niueo Cisne canta,
Responde lhe do ramo Philomena,
Da sombra de seus cornos nam se espanta
Acteon nagoa cristalina & bella:
Aqui a fugace Lebre se leuanta
Da espessa mata, ou temida Gazella,
Ali no bico traz ao caro ninho,
O mantimento ô leve passarinho.
Nesta frescura tal desembarcaram
Ia das naos os segundos Argonautas,
Onde pola floresta ſe deixauam
Andar as bellas Deusas como incautas,
Algũas doçes Cytaras tocauam,
Algũas arpas, & sonoras frautas,
Outras cos arcos de ouro se fingião
Seguir os animais, que nam seguião.
Assi
V3


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Assi lho aconselhàra a mestra experta,
Que andassem pelos campos espalhadas,
Que vista dos barões a presa incerta,
Se fizessem primeyro desejadas
Algũas, que na forma descuberta
Do bello corpo estauam confiadas,
Posta a artificiosa fermosura,
nuas lauarse deyxam na agoa pura.
Mas os fortes mancebos, que na praya
Punham os pès  de terra cubiçosos,
Que nam ha nenhum delles, que nam saya
De acharem caça agreste desejosos:
Nam cuydam que sem laço, ou redes caya
Caça naquelles montes deleytosos
Tão suaue, domestica, & benina,
Qual ferida lha tinha ja Eiricina.
Algũs que em espingardas, & nas bèstas
Pera ferir os seruos se fiauam,
Pelos sombrios matos, & florestas
Determinadamente se lançauam:
Outros nas sombras, que de as alta sestas
Defendem a verdura, passeauam
Ao longo da agoa, que suaue, & queda
Por aluas pedras corre aa praya le la.
Começão


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
156
Começão de enxergar subitamente
Por entre verdes ramos varias cores,
Cores de quem a vista julga, & sente,
Que nam erão das rosas, ou das flores,
Mas da lam fina, & seda diferente
Que mais incita a força dos amores,
De que se vestem as humanas rosas,
Fazendose por arte mais fermosas.
Da Veloso espantado hum grande grito,
Senhores caça estranha disse he esta,
Se inda duram o Gentio, antigo rito,
A Deosas he sagrada esta floresta:
Mais descobrimos do que humano esprito
Desejou nunca, & bem se manifesta
Que sam grandes as cousas & excellentes
Que o mundo encobre aos homẽs imprudẽtes.
Sigamos esta Deosas, & vejamos,
Se fantasticas sam, se verdadeiras,
Isto dito veloces mais que Gamos,
Se lançam a correr pelas ribeiras:
Fugindo as Nimphas vão por entre os ramos
Mas mais industriosas que ligeiras,
Pouco & pouco sorindo, & gritos dando,
Se deixam yr dos Galgos alcançando
V 4
De


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
De hũa os cabellos de ouro o vento leua
Correndo, & da outra as fraldas delicadas,
Acendese o desejo que se ceua
Nas alvas carnes subito mostradas,
Hũa de industria cae, & ja releua
Com mostras mais masias, que indinadas,
Que sobre ella empecendo tambem caia
Quem a seguio pela arenosa praia.
Outros por outra parte vão topar,
Co nas Deosas despidas que se lauam,
Ellas começam subito a gritar,
Como que assalto tal nam esperauam,
Huã fingindo menos estimar
A vergonha que a força, se lançauam
Nuas por entre o mato, aos olhos dando
O que aas mãos cobiçosas vão negando.
Outra como acudindo mais de pressa,
Aa vergónha da Deosa caçadora,
Esconde o corpo nagoa, outra se apressa
Por tomar os vestidos, que tem fora:
Tal dos mancebos ha, que se arremessa
Vestido assi & calçado (que co a mora
Desse despir, ha medo que inda tarde)
A matar na agoa o fogo que nelle arde.
Oual


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
157
Qual tão de caçador sagaz & ardido,
Vsado a tomar na agoa a aue ferida,
Vendo rosto o ferreo cano erguido,
Pera a Garcenha, ou Pata conhecida,
Antes que soe o estouro, mal sofrido
Salta nagoa, & da presa nam duuida,
Nadando vay & latindo, assi o mancebo
Remete ha que nam era yrmaã de Phebo.
Lionardo soldado bem desposto,
Manhoso, caualleiro, & namorado,
A quem amor nam dera hum so desgosto,
Mas sempre fora delle maltratado:
E tinha ja por firme prosuposto
Ser com amores mal afortunado,
Porem nam que perdesse a esperança,
De inda poder seu fado ter mudança,
Quis aqui sua ventura, que corria
Apos Efire, exemplo de belleza,
Que mais caro que as outras dar queria,
O que deu pera darse a natureza,
Ia cansado correndo lhe dizia.
O fermosura indigna de aspereza,
Pois desta vida te concedo a palma,
Espera hum corpo de quem leuas a alma.
Todos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Todas de correr cansam, Nimpha pura,
Rendendose aa vontade do inimigo,
Tu so de my so foges na espessura?
Quem te disse que eu era o que te figo?
Se to tem dito ja aquella ventura,
Que em toda a parte sempre anda comigo,
O nam na creas, porque eu quando a cria,
Mil vezes cada hora me mentia.
Nam canses, que me cansas: & se queres
Fugirme, porque nam possa tocarte,
Minha ventura he tal, que inda que esperes
Ella farà que nam possa alcançarte:
Espera, quero ver, se tu quiseres,
Que sutil modo busca de escaparte,
E notaràs no fim deste successo,
Tra la spica & la man, qual muro he messo,
O não me fujas, assi nunca o breue
Tempo fuja de tua fermosura,
Que so com refrear o passo leue,
Vencerás da fortuna a força dura:
Que Emperador, que exercito se atreue.
A quebrantar a furia da ventura,
Que em quanto desejey me vay seguindo,
O que tu so faras nam me fugindo.
Pois


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
158
Poẽste da parte da desdita minha?
Fraqueza he dar ajuda ao mais potente:
Leuas me hum coração, que liure tinha?
Soltamo, & correras mais leuemente
Não te carrega essa alma tam mezquinha,
Que nesses fios de ouro reluzente
Atada leuas? ou despois de presa
Lhe mudaste a ventura, & menos pesa?
Nesta esperança so te vou seguindo,
Que ou tu nam sofrerás o peso della,
Ou na virtude de teu gesto lindo,
Lhe mudará a triste e dura estrella.
E se se lhe mudar, não vas fugindo,
que Amor te ferirà, gentil donzella,
E tu me esperarás, se amor te fere,
E se me esperas, não ha mais que espere.
Ia nam fugia a bella Nimpha, tanto
Por se dar cara ao triste que a seguia,
Como por yr ouuindo o doçe canto,
As namoradas magoas que dizia:
Voluendo o rosto ja sereno & sanċto,
Toda banhada em riso & alegria,
Cair se deixa aos pès do vencedor,
que todo se desfaz em puro amor.
O que


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
O que famintos beijos na floresta,
E que mimoso choro que soaua,
Que afagos tam suaues, que yra honesta:
Que em risinhos alegres se tornaua:
O que mais passam na menhã & na sesta
Que Venus com prazeres inflamaua,
Melhor he esprimentalo que julgalo,
Mas julgue o quem nam pode esprimentalo.
Desta arte em fim conformes ja as fermosas
Nimphas, cos seus amados nauegantes,
Os ornam de capellas deleitosas,
De louro & de ouro & flores abundantes:
As mãos aluas lhe dauam como esposas
Com palauras formais & estipulantes,
Se prometem eterna companhia
Em vida & morte, de honra & alegria.
Hũa dellas maior, a quem se humilha
Todo o choro das Nimphas, & obedece,
Que dizem ser de Celo & Vesta filha,
O que no gesto bello se parece,
Enchendo a terra, & o mar de marauilha,
O Capitão illustre que o mereçe,
Recebe ali com pompa honesta & règia,
Mostrandose senhora grande & egregia.
Que


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
159
Que despois de lhe ter dito quem era,
Cum alto exordio de alta graça ornado,
Dandolhe a entender, que ali viera
Por alta influiçam do imobil fado,
Pera lhe descobrir da vinda esphera,
Da terra immensa, e mar nam nauegado
Os segredos, por alta prophecia
O que esta sua naçam so merecia.
Tomando o pela mão a leua & guia
Pera o cume dum monte alto & diuino,
No qual hũa rica fabrica se erguia
De cristal toda, & de ouro puro, e fino:
A maior parte aqui passam do dia
Em doçes jogos, & em prazer contino,
Ella nos paços logra seus amores,
As outras pelas sombras entre as flores.
Assi a fermosa, & a forte companhia,
O dia quasi todo estam passando,
Nũa alma, doçe, incognita alegria,
O trabalhos tam longos compensando
Porque dos feitos grandes, da ousadia
Forte, & famosa, o mundo està guardando
O premio la no fim bem merecido,
Com fama grande, & nome alto & subido.
Que


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Que as Nimphas do Occeano tam fermosas,
Thetis & a llha angelica pintada,
Outra cousa nam he, que as deleitosas
Honras, que a vida fazem sublimada:
Aquellas preminencias gloriosas,
Os triumphos, a fronte coroada
De Palma & Louro, a gloria & marauilha
Estes sam os deleites desta Ilha.
Que as immortalidades que fingia
A antiguidade, que os illustres ama,
La no estellante Olimpo a quem subia,
Sobre as asas inclitas da fama,
Por obras valerosas que fazia,
Pelo trabalho immenso, que se chama
Caminho da virtude alto & fragoso:
Mas no fim doçe, alegre & deleitoso.
Nam eram senão premios, que reparte
Por feitos mortais & soberanos,
O mundo cos varões, que esforço & arte
Diuidos os fizeram, sendo humanos:
Que Iupiter, Mercurio, Phebo & Marte
Eneas & Quirino, & os dous Thebanos
Ceres, Palas, & Iuno com Diana
Todos foram de fraca carne humana.
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO NONO.</fw> 
Mas a fama trombeta de obras tais,
Lhe deu no mundo nomes tam estranhos
De Deoses, Semideoses immortais
Indigetes, Eroicos, & da Magnos
Pori sso, o vos que as famas estimas,
Se quiserdes no mundo ser tamanhos,
Despertai ja do sono do ocio ignauo,
Que o animo de liure faz escrauo.
E ponde na cobiça hum freio duro,
E na ambiçam tambem, que indignamente
Tomais mil vezes & no torpe & escuro
Vicio da tirania infame & vrgente:
Porque essas honras vaãs, esse ouro puro
Verdadeiro valor nam dam aa gente,
Milhor he merecellos sem os ter
Que possuilos sem os mereçer.
Ou day na paz as leis iguais, constantes,
Que aos grandes nam dem o dos pequenos,
Ou vos vesti nas armas rutilantes,
Contra a ley dos imigos Sarracenos,
Fareis os Reinos grandes & possantes
E todos terei, mais, & nenhum menos
Possuireis riquezas merecidas,
Com as honras, que illustram tanto as vidas.
E fareis


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E fareis claro o Rei que tanto amais,
Aqora cos conselhos bem cuidados
Agora co as espadas, que immortais
Vos faraõ, como os vossos ja passados:
Impossibilidades nam façais,
Que quem quis sempre pode: & numerados
Sereis entre os Heroes esclarecidos,
E nesta  ilha de Venus recebidos

FIM.
 Canto Decimo
& vltimo.
MAs ja o claro ama-
dor de Larissea
Adultera, inclinaua os animais,
La pera o grande lago, que rodea
Temistitam, nos fim Occidentais:
O grande ardor do Sol Fauonio enfrea,
Co sopro, que nos tanques naturais 
Encrespa a agoa serena, & despertaua
Os Lirios, & Iazmins que a calma agraua.
Quando


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
161
Quando as fermesas Ninfas cos amantes
Pella mão ja touformos & contentes,
Subião pera os paços radiantes,
E de metais ornados reluzentes:
Mandados da Rainha, que abundantes
Mesa, daltos manjares, excelentes
Lhe tinha aparelhados, que a fraqueza
Restaurem da cansada natureza.
Ali em cadeiras ricas cristalinas,
Se assentam dous & dous, amante & dama
Noutras aa cabeceira douro finas,
Està coa bella Deosa o claro Gama:
De ygoarias suaues & diuinas
A quem não chega a Egipcia antiga fama,
Se acumulão os pratos de fuluo ouro
Trazidos la do Atlantico tesouro.
Os vinhos odoriferos, que acima
Estão nam so do Italico Falerno,
Mas da Ambrosia, que loue tanto estima,
Com todo o ajuntamento sempiterno:
Nos vasos, onde em vão trabalha a lima
Crespas escumas erguem, que no interno
Coraçam mouem subita alegria,
Saltando coa mistura dagoa fria.
X
Mil


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Mil praticas algres se tocauam  
RÎsos doces, sutis, & argutas ditos
Que entre hũ & outro manjar se aleuãtauão
Despertando os alegres apetitos:
Musicos instrumentos nam faltauão,
Quais no forofunida reyno, os nus espritos
Fizeram descansar da eterna pena,
Cuã voz dhũa angelica Syrena.
Cantaua a bella Minfa, & cos acentos
Que pellos altos paços vão soando,
Em consoancia ygoal, os instromentos,
Suaues vem a hum tempo conformandos:
Hum subito silencio enfrea os ventos,
E faz hir doçemente murmurando
As agoas & nas casas naturais
Adormecer os brutos animais.
Com dos e voz està subindo ao ceo
Altos varões, que estam por vir ao mundo,
Cujas claras Ideas vio Protheo,
Num globo vão, diafano, rotundo,
Que lupiter em dom lho concedeo
Em sonhos, & despois no reino fundo
Vaticinando o disse, & na memoria
Recolheo logo a Ninfa a clara historia.
Materia


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
Materia he de Coturno, & nam de Soco
A que a Nimpha ap endeo no immenso lago
Qual Yopas nam soube, ou Demodoco,
Entre os Pheaces hum, outro em Carthago.
Aqui minha Caliope te inuoco
Neste trabalho extremo, porque em pago,
Me tornês do q̃ escreuo, & em vão pretendo,
O gosto de escreuer, que vou perdendo.
Não os annos decendo, & ja do Estio
Ha pouco que passar ate o Otono,
A fortuna me faz o engenho frio,
Do qual ja não me jacto, nem me abono:
Os desgostos me vão leuando ao rio
Do negro esquecimento, & eterno sono,
Mas tu me dà que cumpra, ô gram Rainha
Das Musas, co que quero aa naçam minha.
Cantando a bella Deosa, que viriam
Du Tejo, pello mar que Gama abrira,
Armadas que as ribeiras venceriam,
Por onde o Oceano Indico suspira:
E que os Gentios Reis, que nam dariam
A ceruiz sua ao jugo, o ferro & yra
Prouariam do braço duro & forte,
Ate renderse a elle, ou logo aa morte.
X 2
Cantaua


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Cantaua dhum, quE tem nos Malabares
Do sumo sacerdocio a dignidade,
Que so por nam quebrar cos singulares 
Barões, os nos que dera damizade,
Sofrerà suas cidades & lugares,
Com ferro, incendios, ira & crueldade
Ver destruir do Samorim potente:
Que tais odios terà coa noua gente.
E canta como la se embarcaria
Em Bellem o remedio deste dano,
Sem saber o que em si ao mar traria
O gram Pacheco, Achiles Lusitano:
O peso sentirão, quando entraria
O curuo lenho, & o feruido Oceano,
Quando  mais nagao os troncos, que gemerem
Conta sua natureza se meterem.
Mas ja chegado aos fins Orientais,
E deixuado em ajuda do gentio
Rey de Cochim, com poucos naturais,
Nos braços do salgado & curuo rio,
Desbaratarà os Naires infernais
No passo Cambalão, tornando frio
Despanto o ardor immenso do Oriente
Que verà tanto obrar tam pouca gente.
Chamará


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
163
Chamarà o Samorim mais gente noua:
Virão Reis Bipur, & de Tànor,
Das serras de Narsinga, que alta proua
Estaram prometendo a seu senhor:
Fara que todo o Naire em fim se moua,
Que entre Calecù jaz, & Cananor,
Dambas as leis immigas, pera a guerra,
Mouros por mar, Gentios pola terra.
E todos outra vez desbaratando,
Por terra & mar, o gram Pacheco ousado,
A grande multidam que yrá matando,
A todo o Malabar terà admirado:
Cometerà outra vez nam dilatando
O Gentio os combates apressado,
Injuriando os seus, fazendo votos
Em vão aos Deoses vãos, surdos & immotos
Ia nam defenderá somente os passos,
Mas queimarlhe ha lugares, templos, casas,
Aceso de yra o Cão, nam vendo lassos
Aquelles que as cidades fazem rasas:
Fará que os seus de vida pouco escassos
Cometão o Pacheco que tem asas
Por dous passos num tempo, mas voando
Dhum noutro, tudo yra desbaratando,
X 3
Vira


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Virà ali o Samorim, porque em pessoa
Veja a batalha & os seus esforce & anime,
Mas hum tiro, que com zonido voa,
De sangue o tingirá no andar sublime:
Ia nam vera remedio, ou manha boa,
Nem força, que o Pacheco muito estime,
Inuentara traições, & vãos venenos,
Mas sempre (o ceo querendo) fara menos.
Que tornarà a vez septima cantaua,
Pellejar com  acto & forte Luso,
A quem nenhum trabalho pesa & agraua,
Mas com tudo este so o fara confusa:
Trara pera a batalha horrenda & braua,
Machinas de madeiros fora de vso,
Pera lhe abalroar as Carauellas,
Que ate li vão lhe fora cometellas.
Pella agoa leuara serras de fogo
Pera abrasarlhe quanta armada tenha,
Mas a militar arte, & engenho, logo
Farà ser vaã a braveza com que venha:
Nenhum claro barão no Martio jogo,
Que nas asas da fama se sostenha,
Chega a este, que a palma a todos toma,
E perdoeme a illustre Grecia, ou Roma.
Porque


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
164
Porque tantas batalhas sostentadas
Com muito pouco mais de cem suldados,
Com tantas manhas, & artes inuentadas
Tantos Cães nam imbelles profligados:
Ou pareceram fabulas sonhadas,
Ou que os celestes Coros inuocados
Deceram a ajudallo, & lhe darão
Esforço, força, ardil & coração.
Aquelle que nos Campos Maratonios
Ogram poder de Dario estrue & rende,
Ou quem com quatro mil Lacedemonios.
O passo de Termopilas defende,
Nem o mancebo Cocles dos Ausonios,
Que com todo o poder Tusco contende
E a defensa da ponte, ou Quinto Fabio
Foy como este na guerra forte & sabio.
Mas neste passo a Nimpha o som canoro
Abaxando, fez ronco & entristecido,
Cantando em baxa voz enuolta em choro
O grande es forço mal agradecido:
O Belisirio, disse, que no coro
Das Musas seras sempre engrandecido,
Se em ti viste abatido o brauo Marte,
Aqui tens com quem podes consolarte.
X 4
Aqui


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Aqui tens companheiro assi nos feitos
Como no galardam injusto & duro,
Em ti & nelle veremos altos peitos,
Abaxo stado vir humilde, & escuro:
Morrer nos hospitais em pobres leitos,
Os que ao Rey, & aa ley seruem de muro,
Isto fazem os Reis, cuja vontade
Manda mais que a justiça & que a verdade.
Isto fazem os Reis, quando embebidos
Nũa aparencia branda que os contenta,
Dão os premios de Aiaçe merecidos,
Aa lingoa vaã de Vlisses fraudulenta:
Mas vingome que os bens malrepartidos
Por quem so doces sumbras apresenta,
Se não os dam a sabios caualeiros,
Dãos os logo a auarentos lisongeiros.
Mas tu de quem ficou tam mal pagado
Hum tal vassalo, o Rey so nisto inico,
Se names pera darlhe honroso estado,
He elle pera darte hum reino rico:
Em quanto for o mundo rodeado
Dos Apolineos rayos, eu te fico
Que elle seja entre a gente illustre & claro
E tu nisto culpado por auaro.
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
165
Mas eis outro, cantaua, intitulado
Vem com nome real, & traz consigo
O filho, que no mar sera illustrado
Tanto como qualquer Romano antigo:
Ambos darão com braço forte, armado,
A Quiloa fertil aspero castigo,
Fazendo nella Rey leal & humano,
Deitado fora o perfilo Tirano.
Tambem faram Mombaça, que se arrea
De casas sumptuosas & edificios,
Co ferro & fogo seu, queimada & fea,
Em pago dos passados maleficios:
Despois na costa da lndia, andando chea
De lenhos inimigos, & arteficios,
Contra os Lusos: com vellas, & com remos
O mancebo Lourenço farà estremos.
Das grandes naos, do Samorim potente,
Que encheram todo o mar, coa ferrea pela
Que sae com trouão do cobre ardente,
Fara pedaços leme, masto, vela,
Despois linçando arpeos ousadamente
Na capitaina immiga: dentro nela
Saltando, a fara so com lança & espada
De quatro centos Mouros despejada.
Mas


1<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Mas de Deos a escondida prouidencia,
Que ella so sabe o bem de que se serue,
O pora onde esforço, nem prudencia
Podera auer que a vida lhe reserue:
Em Chaul, onde em sangue & resistencia
O mar todo com fogo & ferro ferue,
Lhe faram que com vida se nam saya
As armadas de Egipto & de Cambaya.
Ali o poder de muitos inimigos
Que o grande esforço, so com força rende
Os ventos que faltàram & os perigos
Do mar que sobejàram, tudo o offende.
Aqui resurjam todos os antigos,
A ver o nobre ardor que aqui se aprende,
Outro Sceua verão que espedaçado
Nam sabe ser rendido nem domado.
Com toda hũa coxa fora que em pedaços
Lhe leua hum cego tiro que passara,
Se serue inda dos animosos braços,
E do gram coraçam que lhe ficàra:
Ate que outro pilouro quebra os laços,
Com que co alma o corpo se liara,
Ella solta voou da prisam fora,
Onde subito se acha vencedora.
Vayte


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
166
Vayte alma em paz da guerra turbulenta,
Na qual tu mereceste paz serena,
Que o corpo que em pedaços se apresenta
Quem o gerou vingança ja lhe ordena:
Que eu ouço retumbar a gram tormenta,
Que vem ja dar a dura & eterna pena,
De Esperas, Basiliscos, & trabucos,
A Cambaicos crueis & a Mamelucos.
Eis vem o pay com animo estupendo,
Trazendo furia & magoa por antolhos
Com que o paterno amor lhe está mouendo
Fogo no coraçam, agoa nos olhos:
A nobre yra lhe vinha prometendo
Que o sangue fara dar pellos giolhos
Nas inimigas naos sentilo ha o Nilo,
Podêlo ha o Indo ver & o Gange ouuilo.
Qual o Touro cioso, que se ensaya
Pera a crua pelleja, os cornos tenta
No tronco dhum Carualho ou alta Faya
E o ar ferindo, as forças esprimenta:
Tal, antes que no seyo de Cambaya
Entre Francisco irado na opulenta
Cidade de Dabul, a espada afia,
Abaxandolhe a tumida ousadia.
E logo


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E logo entrando fero na enseada
De Dio, illustre em cercos & batalhas,
Fara espalhar a fraca & grande armada
De Calecu, que remos tem por malhas:
A de Melique Yaz acautelada,
Cos pelouros que tu Vulcano espalhas,
Fara yr ver o frio & fundo assento,
Secreto leito do humido elemento.
Mas a de Mir Hocem, que abalroando
A furia esperara dos vingadores,
Verá braços & pernas yr nadando,
Sem corpos, pello mar de seus senhores,
Rayos de fogo yram representando,
No cego ardor, os brauos domadores,
Quanto ali sentiram olhos & ouuidos,
E fumo, ferro, flamas & alaridos.
Mas ah, que desta prospera vitoria,
Com que despois virà ao patrio Tejo
Quasi lhe roubarà a famosa gloria
Hum successo que triste & negro vejo
O Cabo Tormentorio que a memoria
Cos ossos guardará: nam tera pejo
De tirar deste mundo aquelle estrito,
Que nam tiraram toda a India & Egito,
Ali


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
167
Ali Cafres seluagens poderam,
O que destros immigos nam podèram,
E rudos paos tostados sos faram,
O que arcos, & pelouros nam fizeram,
Occultos os juizos de Deos sam,
As gentes vaãs que nam nos entenderam,
Chamãolhe fado mao, fortuna escura,
Sendo so prouidencia de Deos pura.
Mas ô que luz tamanha, que abrir sinto,
Dizia a Ninfa, & a voz aleuantaua,
La no mar de Melinde em sangue tinto
Das cidades de Lamo, de Oja, & Braua:
Pello Cunha tambem, que nunca extinto
Sera seu nome, em todo o mar que laua
As ilhas do Austro, & praias, q̃ se chamão
De sam Lourẽço, & ẽ todo o Sul se afamão.
Esta luz he do fogo, & das luzentes
Armas, com q̃ o Albuquerque yra amãsando
De Ornuz os Parseos, por seu mal valentes,
Que refusam o jugo honroso & brando:
Ali verão as setas estridentes
Reciprocarse, a ponta no ar virando,
Contra quem as tirou, que Deos peleja
Por quem estende a fe da madre lgreja.
Ali


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ali do salos montes nam defendem
De corrupçam os corpos no combate,
Que mortos polla proya, & mar se estendem
De Gerum, de Mazcate, & Calayate:
Ate que a forço so de braço aprendem
A abaxar a ceruiz, onde se lhe ate
Obrigaçam de dar o reyno inico
Das perlas de Barem tributo rico.
Que gloriosas palmos tecer vejo,
Com que victoria a fronte lhe coroa,
Quando sem sombra vaã de medo, ou pejo
Toma a ilha illustrissima de Goa:
Despois, obedecendo ao duro ensejo
A deixa, & occasiam espera boa,
Com q̃ a torne a tomar, que e forço & arte
Venceram a fortuna, & o proprio Marte.
Eis ja sobrella torna & vày rompendo
Por muros fogo,lanças & pilouros,
Abrindo com a espada o espesso, & herendo
Esquadram de Gentios, & de Mouros:
lram soldados inclitos fazendo
Mais que Latões famelicos & Touros,
Na iuz que sempre celebrada & dina
Sera da Egipcia sancta Caterina.
Nem


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
168
Nem tu menos fugir poderas deste,
Posto que rica, & posto que assentada
La no gremio da Aurora onde naceste,
Opulenta Malaca nomeada:
As setas venemes s que fizeste,
Os Crises com que ja te vejo armada,
Malaios namorados, Iaos valentes.
Tudos faras ao Luso obedentes.
Mais estanças cantára esta Syrena
Em louuor do, illustrissimo Albuquerque,
Mas alembrote hũa yra que o condena
Posto que a fama sui o mundo cerque:
O grande capitam, que o fado ordena
Que com trabalhos gloria eti rna merque,
Mais ha de ser hum brando companheiro
Pera os seus, que juiz cruel & inteiro.
Mas em tempo que fomes, & asperezas
Doenças frehas, & trouões ardentes,
A sazam & o lugar fizem cruezas
Nos soldados a todo obedientes:
Parece de seluaticas brutezas,
De peitos inhumanos & insolentes,
Dar extremo suplicio pella culpa
Que a fraca humanidade & Amor desculpa.
Não


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw> 
Nam serà a culpa abominoso incesto,
Nem violento estupro em virgem pura,
Nem menos adulterio desonesto,
Mas cũa escraua vil lasciua & escura:
Se o peito ou de cioso, ou de modesto,
Ou de vsado a crueza fera & dura,
Cos seus hũa ira insana nam refrea,
Poẽ na fama alua noda negra & fea.
Vio Alexandre Apeles namorado
Da sua Campaspe, & deulha alegremente
Nam sendo seu soldado esprimentado,
Nem vendose num cerco ditro & vrgente:
Sentio Ciro que andaua ja abrasado
Araspas, de Pantea em fogo ardente,
Que elle tomara em guarda, & prometia
Que nenhum mao desejo o venceria.
Mas vendo o lllustre Persa, que vencido
Fora de amor, que em fim não tem defensa,
Leuemente o perdoa, & foy seruido
Delle num coso grande em recompensa:
Per força de sudita foy marido
O ferreo Baldouino, mas dispensa
Carlos pay della, posto em cousas grandes,
Que viua, & pouoador seja de Frandes,
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
169
Mas proseguindo a Nimpha o longo canto,
De Soarez cantaua, que as bandeiras
Faria tremolar & por espanto
Pellas roxas Arabicas ribeiras:
Midina abominabil teme tanto,
Quanto Meca, & Gidá, coas derradeiras
Prayas de Abasia: Barborá se teme,
Do mal de que o Emporio Zeila geme.
A nobre ilha tambem de Taprobana,
Ia pello nome antigo tam famosa,
Quanto agora soberba & soberana,
Pella Cortiça calida, cheirosa,
Della dara tributo aa Lusitana
Bandeira, quando excelsa & gloriosa
Vencendo se erguerà na torre erguida,
Em Columbo, dos proprios tam temida.
Tambem Sequeira as ondas Eritreas.
Diuidindo abrira nouo caminho,
Pera ti grande imperio que te arreas
De seres de Candace & Sobá ninho:
Maçuà com Cisternas de agoa cheas
Vera, & o porto Arquico ali vizinho
E fara descobrir remotas ilhas,
Que dam ao mundo nouas marauilhas.
Y
Vira


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Vira despois Meneses, cujo ferro
Mais na Africa que cà tera prouado:
Castigara de Ormuz Soberba o erro,
Com lhe fazer tributo dar dobrado:
Tambem tu Gama, em pago do desterro
Em que estàs & seras inda tornado,
Cos titolos de Conde & dhonras nobres,
Viras mandar a terra que descobres.
Mas aquella fatal necessidade,
De' quem ninguem se exime dos humanos,
Illustrado coa Regia dignidade,
Te tirara do mundo & seus enganos:
Outro Meneses logo, cuja ydade
He mayor ita prudencia que nos anos,
Gouernarà & fara o ditoso Henrique,
Que perpetua memoria delle fique.
Não vencera somente os Malabares,
Destruindo Panane, com Coulete,
Cometendo as Bombardas, que nos ares
Se vingão so do peito que as comete:
Mas com virtudes certo singulares,
Vence os immigos dalma todos sete
De cubiça triumpha & incontinencia,
Que em tal idade he suma de excellencia.
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
170
Mas despois que as estrellas o chamarem,
Socederas ô forte Mazcarenhas,
E se injustos o mando te tomarem,
Prometote que fama eterna tenhas:
Pera teus inimigos confessarem
Teu valor alto, o fado quer que venhas
A mandar, mais de palmas coroado,
Que de fortuna justa acompanhado.
No reino de Bintam, que tantos danos
Tera a Malaca muito tempo feitos,
Num so dia as injurias de mil anos
Vingaras, co valor de illustres peitos,
Trabalhos & perigos inhumanos,
Abrolhos ferreos mil, passos estreitos,
Tranqueiras, Baluartes, lanças, Setas,
Tudo fico que rompas & sometas.
Mas na India cubiça & ambiçam,
Que claramente poem aberto o rosto
Contra Deos, & Iustiça te faram
Vituperio nenhum, mas so desgosto:
Quem faz injuria vil, & sem rezam
Com forças & poder, em que està posto,
Nam vence, que a vitoria verdadeira,
He saber ter justiça nua & inteira.
Y 2
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Mas com tudo nam nego que Sampayo
Sera no esforço illustre & assinalado
Mostrandose no mar hum fero rayo,
Que de immigos mil vera qualhado:
Em Bacanor fura cruel ensayo
No Malabar, pera que amedrontado
Despois a ser vencido delle venha
Cutiále, com quanta armada tenha.
E não menos de Dio a fera frota
Que Chaul temerà de grande & ousada,
Fara coa vista so perdida & rota,
Por Heitor da Silueira & destroçada:
Por Heitor Portugues de quem se nota,
Que na Costa Cambaiça sempre armada,
Sera aos Guzarates tanto dano,
Quanto ja foy aos Gregos o Troyano.
A Sampayo feroz socederá
Cunha, que longo tempo tem o leme
De Chale as torres altas erguerà
Em quanto Dio illustre delle treme,
O forte Baçaîm se lhe darà,
Nam sem sangue porem que nelle geme
Melique, porque a força so de espada
A tranqueira soberba ve tomada.
Tras


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
171
Tras este vem Noronha, cujo auspicio
De Dio os Rumes feros afugenta,
Dio que o peito & bellico exercicio
De Antonio da silueira bem sustenta:
Fara em Noronha a morte o vsado officio,
Quando hum teu ramo, ò Gama, se esprimẽta
No gouero do Imperio, cujo zelo
Com medo o roxo mar fara amarelo.
Das mãos do ter Esteuão vem tomar
As redeas hum, que ja sera illustrado
No Brasil, com vencer & castigar
O Pirata Frances ao mar vsado:
Despois Capitão mor do Indico mar,
O muro de Dàmão soberbo & armado,
Escala, & primeiro entra a porta aberta
Que fogo & frechas mil teram cuberta.
A este o Rey Cambaico soberbissimo
Fortaleza darà na rica Dio,
Porque contra o Mogor poderosissimo
Lhe ajude a defender o senhorio:
Despois yra com peito esforçadissimo
A tolher que nam passe o Rey Genitio
De Calecu, que assi com quantos veyo
O fara retirar de sangue cheyo.
Y 3
Destroirà


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Destroirà cidade Repelim,
Pondo o seu Rey com muitos em fugida:
E despois junto ao cabo Comorim
Hũa façanha faz esclarecida,
A frota principal, do Samorim,
Que destroir o mundo nam duuida,
Vencerà co furor do ferro & fogo,
Em sivera Beadàla o Marcio jogo.
Tendo assi limpa a lndia dos immigos,
Vira despois com cetro a gouernala,
Sem que ache resistencia nem perigos,
Que todos tremem delle & nenhum fala:
So quis prouar os asperos castigos
Baticalá, que virà ja de Beadala,
De sangue & corpos mortos ficou chea
E de fogo & trouões desfeita & fea.
Este sera Martinho, que de Marte
O nome tem coas obras diriuado,
Tanto em armas illustre em toda parte,
Quanto em conselho sabio & bem cuidado:
Socederlhe ha ali Castro, que o estandarte
Portugues tera sempre leuantado,
Conforme successor ao succedido
Que hũ ergue Dio, outro o defende erguido.
Persas


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
172
Persas feroces, Abassis & Rumes
Que trazido de Roma o nome tem,
Varios de gestos, varios de custumes
Que mil nações ao cerco feras vem
Faram dos ceos ao mundo vãos queixumes
Porque hũs poucos a terra lhe detem,
Em sangue Portugues juram descridos
De banhar os bigodes retorcidos.
Basiliscos medonhos & Liões,
Trabucos feros, minas encubertas,
Sustenta Mazcarenhas cos barões,
Que tam ledos as mortes tem por certas:
Ate que nas mayores opressoẽs
Castro libertador, fazendo offertas
Das vidas de seus filhos, quer que fiquem
Com fama eterna, & a Deos se sacrifiquem.
Fernando hum delles, ramo da alta pronta,
Onde o violento fogo com ruido,
Em pedaços os muros no ar leuanta,
Sera ali arrebatado, & ao ceo sobido:
Aluaro quando o inuerno o mundo espanta,
E tem o caminho humido impedido,
Abrindoo, vence as ondas, & os perigos,
Os ventos, & despois os inimigos.
Y 4
Eis


<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Eis vem despois, o pay, que as ondas corta
Com restante da gente Lusitana
E com força & saber, que mais importa,
Batalha dà felice & soberana:
Hũs paredes subindo escusam porta
Outros a abrem, na fera esquadra insana
Feitos faram tam dinos de memoria,
Que nam cuibam em verso, ou larga historia.
Este despois em campo se apresenta
Vencedor forte & intrepido ao possante
Rey de Cambaya, & a vista lhe amedrenta
Da fera multidão pradrupedante:
Não menos suas terras mal sustenta
O Hydalcham do braço triumphante
Que castigando vay Dábul na costa
Nem lhe escapou Pondà no sertão posta.
Estes & outros Barões por varias partes
Dinos todos de fama & marauilha,
Fazendose na terra brauos Martes,
Viram lograr os gostos desta llha:
Varrendo triumphantes estandartes
Pellas ondas, que corta a aguda quilha
E acharão estas Nimphas & estas mesas,
Que glorias & hõras sam de arduas empresas
Assi


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
173
Assi cantaua a Nimpha & as outras todas
Com sonoroso aplauso vozes dauam,
Com que festejão as alegres vodas,
Que com  tanto prazer se celebrauam:
Por mais que da Fortuna andem as rodas
Nũa consona voz todas soauam,
Nam vos hão de faltar, gente famosa,
Honra, valor, & fama gloriosa.
Despois que a corporal necessidade
Se satisfez do mantimento nobre,
E na armonia & doce suauidade,
Virão os altos feitos, que descobre
Thetis de graça ornada, & grauidade,
Pera que com mais alta gloria dobre,
As festas deste alegre & claro dia
Pera o felice Gama assi dizia.
Faz te merce barão a Sapiencia
Suprema, de cos olhos corporais
Veres, o que nam pode a vã ciencia
Dos errados & miseros mortais:
Sigueme firme & forte com prudencia
Por este monte espesso, tu cos mais:
Assi lhe diz, & o guia por hum mato
Arduo, difficil, duro a humano trato.
Não


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Nam andão muito que no erguido cume
Se acharão, onde hum campo se esmaltaua,
De Esmeraldas, Rubis, tais que presume
A vista, que diuino chão pisaua:
Aqui hum globo vem no ar, que o lume
Clarissimo por elle penetraua,
De modo que o seu centro esta euidente,
Como a sua superficia, claramente.
Qual a materia seja nam se enxergà,
Mas enxergasse bem que está composto
De varios orbes, que a diuina verga
Compos, & hum centro a todos so tem posto:
Voluendo, ora se abaxe, agora se erga,
Nũca sergue, ou se abaxa, & hũ mesmo rosto
Por toda a parte tem, & em toda a parte
Começa & acaba, em fim por diuina arte.
Vniforme, perfeito, em si sostido,
Qual em fim o Archetipo, que o criou:
Vendo o Gama este globo, comouido
De espanto & de desejo ali ficou,
Dizlhe a Deosa, O trasunto reduzido
Em pequeno volume aqui te dou
Do mundo aos olhos teus, pera que vejas
Por onde vas, & yras, & o que desejas.
Ves


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
174
Ves aqui a grande machina do mundo,
Eterea, & elemental, que fabricada
Assi foy do saber alto, & profundo,
Que he sem principio, & meta limitada,
Quem cerca em derredor este rotundo
Globo, & sua superficia tam limada,
He Deos, mas o q̃ he Deos ninguẽ o entende,
Que a tanto o engenho humano não se estẽde.
Este orbe que primeiro vay cercando
Os outros mais pequenos, que em si tem,
Que està com luz tão clara radiando,
lue a vista cega, & a mente vil tambem
Empireo se nomea, onde logrando
Puras almas estão de aquelle bem,
Tamanho, que elle so se entende & alcança,
De quem não ha no mundo semelhança.
Aqui so verdadeiros gloriosos
Diuos estão, porque eu, Saturno & Iano
lupiter, luno, fomos fabulosos
Fingidos de mortal & cego engano:
So pera fazer versos deleitosos
Seruimos, & se mais o trato humano
Nos pode dar, he so que o nome nosso
Nestas estrellas pos o engenho vosso.
E tãobẽ


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E tambem porque a santa prouidencia,
Que em lupiter aqui se representa,
Por espiritos mil, que tem prudencia,
Gouerna o mundo todo, que sustenta:
Insinalo a prophetica sciencia,
Em muitos dos exemplos, que apresenta,
Os que sam bõs, guiando fauorecem,
Os maos, em quanto podeɯ nos empecem.
Quer logo aqui a pintura que varia,
Agora deleitando, ora insinando,
Darlhe nomes, que a antiga Poesia
A seus Deoses ja dera, fabulando:
Que os Anjos de celeste companhia
Deoses o sacro verso està chamando,
Nem nega que esse nome preminente,
Tambem aos maos se dá, mas falsamente:
Em fim que o sumo Deos, que por segundas
Causas obra no mundo, tudo manda:
E tornando a contarte das profundas
Obras da mão diuina veneranda,
Debaxo deste circulo onde as mundas
Almas diuinas gozão, que nam anda,
Outra corre tam leue & tam ligeiro,
Que não se enxerga, he o Mobile primeiro.
Com


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
175
Com este rapto & gran le mouimento, 
Vão todos os que dentro tem no seyo
Por obra deste, o Sol andando a tento
O dia & noite faz, com curso alheyo: 
Debaxo deste leue anda outro lento,
Tam lento, & sojugado a duro freyo,
Que em quanto Phebo, de luz nunca escasso
Dozentos cursos faz, da elle hum passo.
Olha estoutro debaxo, que esmaltado
De corpos lisos anda, & radiantes,
Que tambem nelle tem curso ordenado,
E nos seus axes correm scintilantes:
Bem ves tomo se veste & faz ornado
Co largo cinto douro, que estrellantes
Animais doze traz afigurados,
Aposentos de Phebo limitados.
Olha por outras partes a pinturà,
Que as estrellas fulgentes vão fazendo.
Olha a carreta, atenta a Cinosura,
Andromeda, & seu pay & o drago horrẽdo:
Vè de Cassiopea a fermosura, 
E do Orionte o gesto turbulento,
Olha o Cisne morrendo que sospira,
A Lebre, os Cães, a Nao, & a doce Lira.
Debaxo


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Debaxa deste grande firmamento,
Ves o ceo Saturno Deos antigo,
Iupiter logo faz o mouimento,
E Marte abaxo bellico inimigo,
O claro olho do ceo no quarto, assento,
E Venus, que os amores traz consigo,
Mercurio de eloquencia soberana,
Com tres rostos debaixo vay Diana.
Fn todos estes orbes, differente
Curso veras, nũs graue, & noutros leue:
Ora fogem do centro longamente,
Ora da terra estam caminho breue,
em como quís o padre omnipotente
Que o fogo fez, & o ar, o vento & neue,
Os quaes veras que jazem mais a dentro,
E tem co mar a terra por seu centro.
Neste centro pousada dos humanos,
Que nam somente ousados se contentam
De soffrerem da terra firme os danos
Mas inda o mar instabil esprimentam,
Veras as varias partes, que os insanos
Mares diuidem, onde se apousentam
Varias nações, que mandão varios Reis,
Varios costumes, seus, & varias leis
Ves


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
176
Ves Europa Christaã mais alta & clara 
Que as outras em policia & fortaleza:
Ves Africa dos bens do mundo auara
Inculta, & toda chea de bruteza,
Co Cabo que ate qui se vos negára,
Que assentou pera o Austro a natureza:
Olha essa terra toda, que se habita.
Dessa gente sem ley, quasi infinita.
Vè do Beno notapa o grande imperio,
De seluatica gente, negra & nua:
Onde Gonçalo morte & vituperio,
Padecerà, polla fe sancta sua:
Nace por aste incognito Hemisperio.
O metal, porque maisu gente sua
Ve que do lago, donde se derrama 
O Nilo, tambem vindo está Cuama.
Olha as casas dos negros, como estam
Sem portas, confiados em seus ninhos
Na justiça real, & defensam,
E na fidelidade dos vizinhos:
Olha delles a bruta multidam
Qual bãdo espesso & negro de Estorninhos
Combaterà em Sofala a fortaleza,
Que desendera Nhaya com destreza.
Olha


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Olha la as alagoas, donde o Nilo
Nace, que nam souberam os antigos
Velo rega, gerando o Crocodilo,
Os pouos Abassis de Christo amigos,
Olha como sem muros (nouo estilo)
Se defendem milhor dos inimigos,
Ve Meroe, que ilha foy de antiga fama
Que ora dos naturais Nobá se chama. 
Nesta remota terra, hum filho teu
Nàs armas contra os Turcos sera claro,
Ha de ser dom Christouam o nome seu,
Mas contra o fim fatal nam ha reparo:
Ve ca acosta do mar, onde te deu
Melinde hospicio gasalhoso & caro
O Rapta rio nota, que o romance
Da terra chama Obî , entra em
O cabo veja Aromatà chamado,
E agora Goardafù dos moradores,
Onde começa a boca do afamado
Mar roxo, que do fundo toma as cores
Este como limite esta lançado
Que diuide Asta de Africa & as milhores
Pouoações, que parte Africa tem
Maçuà sam, Arquico, & Suamquem.
Ves


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
177
Ves o extremo Suez, que antigamente
Dizem que foy dos Heroas a cidade,
Outros dizem qne Arsinoe, & ao presente
Tem das frotas do Egipto a potestade:
Olha as agoas, nas quaes abrio patente
Estrada o gram Mouses na antiga ydade
Asia começa aqui, que se apresenta
Em terras grande, em reinos opulenta.
Olha o monte Sinay, que se ennobrece
Co sepulchro de sancta Caterina,
Olha Toro & Gidà, que lhe falece
Agoa das fontes doçe, & cristalina:
Olha as portas do estreito, que fenece
No reyno da seca Adem, que confina
Com a serra Darzira, pedra viua,
Onde chuua dos Ceos se não deriua.
Olha as Arabias tres, que tanta terra
Tomão, todas da gente vaga & baça,
Donde vem os caualos pera a guerra
Ligeiros & feroces, de alta raça:
Olha a costa que corre ate que cerra
Outro estreito de Persia, & faz a traça
O Cabo, que co nome se apellida,
Da cidade Fartaque ali sabida.
Z
Olha


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Olha Dofar insigne, porque manda
O mais cheiroso encenço pera as aras:
Mas atenta ja ca destoutra banda
De Roçalgate & prayas sempre auaras,
Começa o reino Ormuz, que todo se anda
Pellas ribeiras que inda seram claras
Quando as gales do Turco & fera armada
Virem de Castel branco nua a espada.
Olha o Cabo Asaboro, que chamado
Agora he Moçandão dos nauegantes.
Por aqui entra o lago, que he fechado
De Arabia, & Persias terras abundantes.
Atenta a ilha Barem, que o fundo ornado
Tem das suas perlas ricas & imitantes
Aa cor da Aurora: & ve na agoa salgada
Ter o Tigris & Eufrates hũa entrada.
Olha da grande Persia o imperio nobre
Sempre posto no campo, & nos caualos,
Que se injuria de vsar fundido cobre,
E de nam ter das armas sempre os calos:
Mas ve a ilha Gerum, como descobre
O que fazem do tempo os interualos,
Que da cidade Armuza, que ali esteue
Ella o nome despois, & a gloria teue.
Aquis


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
178
Aqui de dom Felipe de Meneses
Se mostrarà a virtude em armas clara,
Quando com muito poucos Portugueses
Os muitos Parseos vencerá de Lara:
Virão prouar os golpes & reueses
De dom Pedro de Sousa, que prouàra
Ia seu braço em Ampaza, que deixada
Terá por terra a força so de espada.
Mas deixemos o estreito & o conhecido
Cabo de Iasque dito ja Carpella,
Com todo o seu terreno mal querido
Da natura, & dos dões vsados della,
Carmania teue ja por apelido:
Mas ves o fermoso Indo, que daquella
Altura nace junto aa qual tambem
Doutra altura correndo o Gange vem.
Olha a terra de Vlcinde fertilissima,
E de Iaquete a intima enseada,
Do mar a enchente subita grandissima,
E a vazante que foge apressurada:
A terra de Cambaya ve riquissima,
Onde do mar o seo faz entrada,
Cidades outras mil, que vou passando,
A vosoutros aqui se estam guardando.
Z 2
Ves


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Ves corre a costa cèlebre lndiana
Pera o Sul, ate o cabo Comori
Ia chamado Cori, que Taprobana
(Que ora he Ceilão) defronte tem de si:
Por este mar a gente Lusitana
Qua com armas virà despois de ti,
Terà vitorias terras, & cidades
Nas quaes ham de viuer muitas ydades,
As prouincias, que entre hum & o outro rio
Ves com varias nações, sam infinitas:
Hum reyno Mahometa, outro Gentio,
A quem tem o Demonio leis escriptas:
Olha que de Narsinga o senhorio
Tem as reliquias sanctas & benditas,
Do corpo de Thome, barão sagrado,
Qut a lesu Christo teue a mão no lado
Aqui a cidade foy, que se chamaua
Meliapor, fermosa, grande & rica:
Os Idolos antigos adoraua:
Como inda agora faz a gente inica:
Longe do mar naquelle tempo estaua:
Quando a fe, que no mundo se pubrica,
Thome vinha prêgando, & ja passára
Prouincias mil do mundo, que insinàra.
Chegado


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
179
Chegado aqui prêgando & junto dando
A doentes saude, a mortos vida
A caso traz hum dia o mar vagando,
Hum lenho de grandeza desmedida:
Deseja o Rey, que andaua edificando,
Fazer delle madeira, & nam duuida
Poder tiralo a terra com possantes
Forças dhomẽs, de engenhos de Aliphantes.
Era tam grande o peso do madeiro
Que so pera abalarse, nada abasta,
Mas o nuncio de Christo verdadeiro,
Menos trobalho em tal negocio gasta:
Ata o cordão que traz for derradeiro
No tronco, & facilmente o leua & arrasta
Pera onde faça hum sumptuoso templo,
Que ficasse aos futuros por exemplo.
Sabia bem que se com fe formoda
Mandar a hum monte surdo, que se moua,
Que obedecerà logo aa voz sagrada,
Que assi lho insiou Christo, & elle o proua:
A gente ficou disto aluoroçada,
Os Bramenes o tem por cousa noua,
Vendo os milagres, vendo a santidade,
Hão medo de perder autoridade.
Z 3
Sam


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Sam estes sacerdotes dos Gentios,
Em quem mais penetrado tinha enueja,
Buscão maneiras mil, buscam desuios
Com que Thome nam se ouça, bir orto seja:
O principal, que do peito traz os fios,
Hum caso horrendo faz, que o mundo veja,
Que inimiga não ha tam dura, & fera,
Como a virtude falsa da sincera.
Hum filho proprio mata, logo acusa
De homicidio Thome, que cnatinnocente
Dà falsas testemunhas, como se vsa
Condenarãno a morte breuemente:
O Santo que nam vè milhor escusa,
Que apellar perao Padre omnipotente,
Quer diante do Rey, & dos senhores,
Que se faça hum milagre dos mayores.
O corpo morto manda ser trazido
Que resucite, & seja perguntado,
Quem foy seu matador, & sera crido
Por testemunho o seu mais aprouado:
Viram todos o moço viuo erguido
Em nomade Iesu crucificado,
Da graças a Thome, que lhe deu vida
E descobre seu pay ser homecida.
Este


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
180
Este milagre seztamanho espanto,
Que o Rey se banha logo na agoa santa,
E muitos apos elle, hum beija o manto
Outro louuor do Deos de Thome canta:
Os Bramenes se encheram de odio tanto,
Com seu veneno os morde enueja tanta,
Que persuadindo a isso o pouo rudo,
Determinão matalo em fim de tudo.
Hum dia que prêgando ao pouo estaua,
Fingirão entre a gente hum arroido,
Ia Christo neste tempo lhe ordenaua,
Que padecendo fosse ao Ceo subido:
A multidão das pedras, que voaua,
No Santo dá ja a tudo offerecido,
Hum dos maos por fartarse mais de pressa
Com crua lança o peito lhe atrauessa
Chorarão te Thome, o Gange & o lndo,
Choroute toda a terra que pisaste,
Mais te choram as almas, que vestindo
Se yão da sancta Fe que lhe insinaste:
Mas os Anjos do ceo cantando & rindo,
Te recebem na gloria que ganhaste,
Pedimos te, que a Deos ajuda peças,
Com que os teus Lusitanos fauoreças.
Z 4
E vos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
E vosoutros que os nomes vsurpais
De mandados de Deos, como Thome,
Dizeyse sois mandados, como estais 
Sem yrdes a prègar a sancta fe?
Olhay que se sois Sal, & vos danais
na patria, onde Propheta ninguem he,
Com que se salgarão em nossos dias.
(Infieis deixo) tantas Heresias?
Mas passo esta materia perigosa,
E tornemos aa costa debuxada,
Ia com esta cidade tam famosa,
Se faz curua a Gangetica enseada,
Corre Narsinga rica, & poderosa,
Corre Orixa de roupas abastada,
No fundo da enseada o illustre rio
Ganges vem ao salgado senhorio.
Ganges, no qual os seus habitadores
Morrem banhados, tendo por certeza,
Que inda que sejam granles peccadores
Estæ agoa sancta os laua, & da pureza:
Ve Cathigão cidade das milhores
De Bengala prouincia, que se preza
De abundante, mas olha que está posta
Pera o Austro daqui virada a costa.
Olha


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
181
Olha o reyno Arracão, olha o assento
De Pegu, que ja mõstros pouoaram,
Mõstros filhos do feo ajuiitamento
Dhũa molher & hũ cão, que sos se acharam:
Aqui soante arame no instromento
a geraçam custumão, o que vsaram
Por manha da Raynha, que inuentando
Tal vso, deitou fora o error nefando.
Olha Tauay cidade, onde começa
De Sião largo o amperio tam comprido,
Tenassarî, Quedá, que he so cabeça
Das que Pimenta ali tem produzido:
Mais auante fareis que se conheça
Malaca, por Emperio ennobrecido,
Onde toda a prouincia do mar grande,
Suas merçadorias ricas mande.
Dizem que desta terra coas possantes
Ondas o mar entrando diuidio,
A nobre llha Samatra, que ja dantes
Iuntas ambas a gente antiga vio:
Chersoneso foy dita, & das prestantes
Veas douro, que a terra produzio,
Aurea por epitheto lhe ajuntaram,
Alguns que fosse Ophir ymaginaram.
Z 5
Mas


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Mas na ponta da terra Cingapura
Veras, onde o caminho aas naos se estreita,
Daqui tornando a costa aa Cynosura
Se encurua, & pera a Aurora se endereita:
Ves Pam, Putane, reinos & a longura
De Syão que estes & outros mais sugeita
Olha o rio Menão, que se derrama
Do grande lago que Chiamay se chama.
Ves neste gram terreno os differentes
Nomes de mil nações nunca sabidas,
Os Laos em terra & numero potentes,
Auàs, Bramàs, por serras tam compridas:
Ve nos remotos ventos outras gentes
Que Gueos se chamão de seluages vidas,
Humana carne comem, mas a sua
Pintão com ferro ardente, vsança crua.
Ves passa por Camboja Mecom Rio,
Que capitão das agoas se interpreta;
Tantas recebe doutro so no estio,
Que alaga os campos largos, & inquieta,
Tem as enchentes quaes o Nilo frio,
Agente delle crê como indiscreta,
Que pena & gloria tem despois de morte
Ou brutos anumnuis de toda sorte.
Este


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
182
Este receberá placido & brando,
No seu regaço os Cantos, que molhados
Vem do naufragio triste, & miserando,
Dos procelosos baxos escapados:
Das fomes, dos perigos grandes, quando
Sera o injusto mando executado
Naquelle, cuja Lira sonorosa,
Sera mais affamada que ditosa
Ves corre a costa que Champà se chama,
Cuja mata he do pão cheiroso ornada,
Ves Caucbichina està de escura fama,
E de Ainão ve a incognita enseada,
Aqui o soberbo imperio, que se afama
Comtetras & riqueza nam cuidada,
Da Chîna corre, & ocupa o senhorio
Desdo Tropico ardente ao Cinto frio.
Olha o muro, & edificio nunca crido,
Que entre hum imperio & o outro se edifica
Certissimo sinal, & conhecido,
Da potencia real, soberba & rica:
Estes o Rey que tem não foy nacido
Principe, nem dos pais aos filhos fica
Mas elegem aquelle que he famoso
Por caualeiro sabio & virtuoso.
Inda


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Inda outra muita terra se te esconde,
Ate que venha o tempo de mostrarse,
Mas nam deixes no mar as llhas, onde
A natureza quis mais affamarse:
Esta mea escondida que responde
De longe aa China donde vem buscarse,
He Iapão, onde nace a prata fina,
Que illustrada sera coa Ley diuina.
Olha ca pellos mares do Oriente
As infinitas llhas espalhadas
Ve Tidore, & Tarnate, co seruente
Cume, que lança as flamas ondeadas
As aruores veràs do Crauo ardente,
Co sangue Portugues inda compradas,
Aqui ha as aureas aues, que nam decem
Nunca a terra, & so mortas aparecem.
Olha de Banda as Ilhas, que se esmaltam
Da varia cor, que pinta o roxo fruto,
As aues variadas, que ali saltam,
Da verde Noz tomando seu tributo;
Olha tambem Bornèo, onde nam faltam
Lagrimas, no licor qualhado & enxuto,
Das aruores, qne Cánfora he chamado,
Com que da Ilha o nome he celebrado.
Ali


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
183
Ali tambem Timor, que o lenho manda
Sàndalo salutifero & cheiroso,
Olha a Sunda tam larga, que hũa banda
Esconde per ro Sul difficultoso:
A gente do Sertão, que as terras anda,
Hum rio diz que tem miraculoso,
Que por onde elle so sem outro vae,
Conuerte em pedra o pao que nelle cae.
Ve naquella que o tempo tornou Ilha,
Qne tambem flamas tremulas vapòra,
A fonte que oleo mana, & a marauilha
Do cheiroso licor, que o tronco chora,
Cheiroso mais que quanto estila a filha
De Cyniras, na Arabia onde ella mora,
E ve que tendo quanto as outras tem,
Branda seda & fino ouro dà tambem.
Olha em Ceilão, que o monte se aleuanta
Tanto, que as nuuẽs passa, ou a vista engana
Os naturaes o tem por cousa sancta,
Polla pedra onde está a pêgada humana:
Nas ilhas de Maldiua nace a pranta
No profundo das agoas soberana,
Cujo pomo contra o veneno vrgente
He tido por Antidoto excelente.
Veràs


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Veras de fronte estar ao roxo estreito
Socotorà co amaro Aloe famosa,
Outras ilhas no mar tambem sogeito
A vos na costa de Affrica arenosa,
Onde sae do cheiro mais perfeito
A massa ao mundo occulta & precisa,
De sam Lourenço ve a llha afamada,
Que Madagascar he dalguũs chamada.
Eis aqui as nouas partes do Oriente,
Que vosoutros agora ao mundo dais,
Abrindo a porta ao vasto mar patente
Que com tam forte peito nauegais:
Mas he tambem razão, que no Ponente
Dhum Lusitano hum feito inda vejais,
Que de seu Rey mostrandose agrauado
Caminho ha de fazer nunca cuidado.
Vedes a grande terra que contina
Vay de Calisto ao seu contrario polo,
Que soberba a farà a luzente mina
Do metal, que a cor tem do louro Apolo
Costella vossa amiga sera dina
De lançarlhe o colar ao rudo colo,
Varias prouincias tem de varias gentes
Em ritos & custumes differentes.
Mas


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
184
Mas ca onde mais se alarga, ali tereis
Parte tambem co pao vermelho nota,
De Sancta Cruzo nome lhe poreis,
Descobrila ha a primeira vossa frota:
Ao longo desta costa que tereis
Yrá buscando a parte mais remota
O Magalhães, no feito com verdade
Portugues, porem não na lealdade.
Desque passar a via mais que mea,
Que ao Antartico polo vay da linha.
Dhũa estatura quasi Gigantea
Homẽs vera, da terra ali vizinha:
E mais auante o estreito, que se arrea
Co nome delle agora, o qual caminha
Pera outro mar & terra que fica onde
Com suas frias asas o Austro a esconde.
142
Ate qui, Portugueses concedido
Vos he saberdes os futuros feitos,
Que pello mar, que ja deixais sabido,
Viram fazer barões de fortes peitos:
Agora, pois que tendes aprendido
Trabalhos, que vos façam ser aceitos
As eternas esposas, & fermosas,
Que coroas vos tecem gloriosas.
Podeis


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Podeis vos embarçar, que tendes vento
E mar tranquilo pera a patria amada:
Assi lhe disse, & logo mouimento
Fazem da llha alegre & namorada:
Leuão refresco, & nobre mantimento,
Leuão a companhia desejada,
Das Nimphas que ham de ter eternamente,
Por mais tempo que o Sol o mundo aquente.
Assi foram cortando o mar sereno,
Com vento sempre manso, & nunca yrado,
Ate que ouueram vista do terreno
Em que naceram, sempre desejado:
Entrarão pella foz do Tejo ameno,
E a sua patria, & Rey temido & amado,
O premio & gloria dão, porque mandou
E com titolos nouos se illustrou.
No mais Musa, no mais, que a Lira tenho
Destemperada, & a voz enronqueçida
E não do canto, mas de ver que venho
Cantar a gente surda, & endurecida:
O fauor cum que mais se acende o engenho
Não nu dà a patria não, que està metida
No gosta da cubiça, & na rudeza
Dhũa austèra, apagada, & vil tristeza.
E não


<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
185
E não sey porque influxo de destino
Não tem hum ledo orgulho, & geral gosto,
Que os animos leuanta de contino,
A ter pera trabalhos ledo o rosto:
Por isso vos ô Rey, que por diuino
Conselho estais no regio solio posto,
Olhay que sois (& vede as outras gentes)
Senhor so de vassallos excellentes.
Olhay que ledos vão, por vartas vias,
Quaes rompentes liões, & brauos touros,
Dando os corpos a fomes, & vigias,
A ferro, a fogo, a setas & pilouros:
A quentes regiões, a plagas frias
A golpes de Idolatras & de Mouros,
A perigos incognitos do mundo,
A naufragios, a pexes, ao profnndo.
Por vos seruir a tudo aparelhados
De vos tam longe sempre obedientes,
A quaesquer vossos asperos mandados,
Sem dar reposta promptos & contentes,
So com saber que sam de vos olhados
Demonios infernais, negros & ardentes
Cometerão conuosco & nam duuido
Que vencedor vos fação, nam vencido.
Fauoreceyos


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Fauoreceyos logo, & alegrayos
Com a presença, & leda humanidade,
De rigurosas leis desaliuayos,
Que assi se abre o caminho aa sanctidade:
Os mais esprimentados leuantayos,
Se com a esperiencia tem bondade,
Pera vosso conselho, pois que sabem
O como, o quando, & onde as cousas cabem,
Todos fauorecei em seus officios,
Segundo tem das vidas o talento,
Tenhão Religiosos exercicios
De rogarem por vosso regimento,
Com jejuns, disciplina, pellos vicios
Comuns, toda ambição teram por vento,
Que o bom Religioso verdadeiro,
Gloria vaã não pretende nem dinheiro.
Os Caualeiros tende em muita estima,
Pois com seu sangue intrepido & feruente,
Estendem não somente a ley de cima,
Mas inda vosso imperio preeminente:
Pois aquelles que a tam remoto clima
Vos vão seruir com passo diligente,
Dous inimigos vencem, hũs os viuos,
(E o que he mais) os trabalhos excessiuos.
Fazey


186
<fw type="header" place="top">CANTO DECIMO.</fw> 
Fazey senhor que nunca os admirados
Alemães, Galos, Italos, & Ingleses
Possam dizer que sam pera mandados,
Mais que pera mandar os Portugueses:
Tomay conselho so desprimentados,
Que virão largos anos, largos meses,
Que posto que em cientes muito cabe,
Mais em particular o experto sabe.
De Phormião Philosopho elegante
Vereis como Anibal escarnecia,
Quando das artes bellicas diante
Delle com larga voz trataua & lia:
A disciplina militar prestante
Nam se aprende senhor na fantasia
Sonhando, imaginando, ou estudando,
Se não vendo, tratando, & pelejando.
Mas eu que falo humilde, baxo & rudo
De vos não conhecido, nem sonhado?
Da boca dos pequenos sey com tudo,
Que o louuor sae as vezes acabado,
Nem me falta na vida honesto estudo
Com longa esperiencia misturado,
Nem engenho, que aqui vereis presente,
Cousas que Juntas se achão raramente.
Pera


<pb/>
<fw type="header" place="top">OS LVSIADAS DE L. DE CA.</fw>
Pera seruiruos braço aas armas feito,
Pera cantaruos mente aas Musas dada,
So me falece ser a vos aceito
De quem virtude deue ser prezada:
Se me isto o ceo concede & o vosso peito
Dina empresa tomar de ser cantada
Como a presaga mente vaticina,
Olhando a vossa inclinação diuina.
Ou fazendo que mais que a de Medusa
A vista vossa tema o monte Atlante,
Ou rompendo nos campos Ampelusa
Os mouros de Marrocos & Trudante,
A minha ja estimada & leda musa,
Fico, que em todo o mundo de vos cante
De sorte que Alexandro em vos se veja,
Sem aa dita de Achiles ter enueja.


FIM.


